Доброго времени суток.
10 июня 2023 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 862.
И тем, кто любит покричать, два часа, обсуждали Эппл.
Я думаю, Бобук, мы сразу можем указать на дверь.
Мы сразу можем указать на плюс два часа.
Хотя, видимо,
Да нет, мне кажется, что мы в этот раз в два часа не развернёмся.
Не развернёмся.
Пойдётся на три, да.
А у них ничего про джендов не было?
А то точно на три часа зайдёмся.
Нет, слушайте, а я, кстати, не понял, что все так возмутились-то?
Даже не то, что возмутились.
Во-первых, оцените.
У нас ни одного комментария видно, ну сколько можно в течение получаса обсуждали какую-то непонятную херню.
Всех задело, всем интересна дискуссия.
И всем показалось, что это супергиковский выпуск, да.
Да-да, это во-первых.
А во-вторых, блин, ну, мне кажется, мы очень четко попали.
Вы же знаете, что Pride Month, все дела.
И мы как бы между делом, как бы случайно подняли эту тему для того, чтобы отработать повесточку.
Путун, видите, сам вбросил.
Мы тебя троллили не просто так, а по случаю.
Отпраздновали.
Ну давайте новое событие праздновать.
У нас WWDC 2023 произошел самый длинный за всю историю моих личных наблюдений.
Может я чего-то упускаю?
Или память коротка?
Нет, это точно самый длинный.
Многие уже посчитали.
Кажется, в Лидии ничего не было.
Нет, по-моему, было, но кажется, это было там 2007-2008 годы.
2008, по-моему, когда что-то еще показывали.
И то, я не уверен, что это было до WDC, это, наверное, было выступление на Макролде, по-моему, когда их показывали.
Другой совсем формат, да, так и есть.
Не, ну просто из кармана, из конверта его доставали когда-то.
Да-да-да.
Насколько, у нас же фактическая реальность не та,
важно сколько важно восприятие вот по восприятию этой реальности мне показалось это какой-то бесконечно длинный длинный длинный идет и идет что на уровне как sony когда по-моему показывает а когда девки пляшут слушай но но при этом я не знаю как у тебя у меня осталось позитивное впечатление от этого кино там не было ничего затягивающего
Ну, это затянутого.
Меня в процессе прервали, я уходил.
Мы, кстати, доложу нашим слушателям в это время, как могли комментировать.
во время реального, и кто-то там даже выложил наши комментарии, которые можно, наверное, если очень хочется, наложить на видеопоток и получить вот этот самый экспириенс.
Но я думаю, что это бесполезная идея, учитывая то, что видео у ведущих запаздывало по-разному, и поэтому в тот момент, когда кто-то говорил «вау», кто-то другой не понимал про что.
Ну, надо ваферизацию в голове держать, и будет годно.
Это нормально.
Надо сказать, что, в принципе, был очень неплохой кейноут.
Кто-то тут в чате у нас пишет, что кейноут выключил на середине, было скучно.
Ну, тут ведь как.
Большинство хороших шоу, к сожалению, в середине провисают.
Ничего с этим делать невозможно.
И в середине реально было чутка, наверное, жутковато.
Я бы предпочел больше концентрации, чего-то приличного.
При этом, к сожалению, про большую часть того, что они рассказывали, про софтварную часть, мне кажется, вообще непонятно, как рассказывать.
сделали в софте.
Кучу вещей, которые давно должны были сделать.
То есть, ты на это смотришь такой и... А что, раньше не было так?
И вот как бы все.
Я все-таки... Давайте пойдем по списку.
Они первым показали 15-дюймовый MacBook Air, во всяком случае, если верить этой статье и нашей с вами памяти.
Не-не, так и есть, так и было.
Так и было, да мне тоже так кажется.
Который, ну, Air на 15 дюймов.
То есть, не тот, кто был раньше, а просто 15-дюймовый.
Чудесный ноутбук.
Это единственный 15-дюймовый ноутбук на рынке без активного охлаждения.
За 1300 долларов денег, что в общем для... В самом дешевом варианте, конечно.
Ну да, начиная с 1300.
15-инч, тоненький, и в принципе, при всем моем нетеплом отношении к большим ноутбукам,
Я подумываю, может, действительно, вместо 14 своего толстого взять вот этот 15 тонкий?
Надо, надо, надо.
Если ты там не запускаешь ничего, там компиляцию тяжелую или еще что-нибудь, то прямо надо.
И если ты видео не монтируешь, потому что тоже, видишь, там как бы ядро такое специфическое.
Видео уже не монтирую, для этого есть ультра вот этот, который на столе стоит.
Да-да-да, я про это и говорю.
Чудесная совершенно железка, 15 дюймов, то есть огромный экран.
При этом он легкий относительно, он на мощном, наверное на самом мощном из сейчас без активного охлаждения процессоров.
Это прям, ну, очень кайфная железка.
Я думаю, что я буду брать.
Причем я скорее буду брать жене, потому что она там небольшой любитель, так сказать, тяжелая.
А здесь прям, ну я не знаю даже, тут мне кажется это просто же ноутбук мечты.
А 13 дюймов уже нет, почему ты её не жалеешь?
Гриф сейчас 13-рюмовый.
Не хватает.
В тех случаях ноутбук.
И не очень хватает.
15 на самом деле гораздо приятнее.
Она много работает с графикой, с изображениями.
И ей там большой экран просто нужен.
Это кроме того, что у нее довольно старый уже макбук Air.
Наверное, надо было бы обновить.
А там M2.
И M2, ну, не знаю, очень вкусно звучит сам по себе.
И прям большая эта штука.
Ну, по сути, это M.2 в форм-факторе тонкого ноутбука без охлаждения.
То есть, ничего принципиально нового нет.
Ну, засунули в 15-дюймовый размер.
Еще больше запутали народ населения.
Теперь количество выборов ты смотришь.
У тебя 14 есть, такой 13 есть, такой 16 есть, а теперь еще 15 есть между ними.
В общем, как у Харли Дэвидсона.
Никогда не поймешь, какую модель ты хочешь купить.
Нет, они на самом деле просто, я думаю, сделали, наверное, правильную вещь.
То есть теперь понятно, что Air — это продукт для тех, у кого задачи ограничиваются почтой, браузингом, вот такими относительно лёгкими сообществами.
Это чуть ли не идеальный девелоперовский ноутбук.
— Конечно, конечно.
— Опять-таки, если ты не запускаешь тяжелые вычислительные задачи, типа компиляции, видео, аудио и так далее... — Ну зачем девелопромо-видео и аудио запускать?
И компиляция, действительно.
— Если твоя самая тяжелая программа — это PyChart, то этот ноутбук вполне себе подойдет.
Это, на удивление, приятная железка, которая просто тебе позволяет работать со всем твоим вот этим простым софтом максимально комфортно, на мой взгляд.
Я даже добавлю вот эту часть про компиляцию.
Когда Бобук про компиляцию говорит, говорит, это же не про то, что программисты не могут компилировать.
Можно на этой штуке и компилировать, и докер-контейнер собирать, и что угодно.
Но если ты захочешь перекомпилировать ядро какое-нибудь, которое два часа по жизни, ну да, наверное, ты его нагреешь.
Жень, ты так отстал от жизни.
Слушай, ты просто очень давно не компилировал ядра же, да?
А что сейчас, за 5 минут и всё?
Да конечно, ты понимаешь, нынешние железки настолько сладкие и настолько классно параллелят компиляцию, что у тебя реальная компиляция ядра занимает несколько минут.
То есть ядро-то на самом деле за все эти годы в 3 раза больше, в 10 раз больше не стало, а вычислительные мощности выросли прям непропорционально.
И поэтому, конечно, сейчас собирать ядро — это не фигня пример.
Вот пересобирать весь дистрибутив какой-нибудь, знаешь, как это с дженту когда-то было.
Вот это, конечно, да, это прям масштаб.
Но на самом деле самое жесткое в последнее время, что я там собирал, это большие проекты в Xcode для мобильных.
Вот они просто чудовищно иногда собираются.
Просто сидишь и ждешь, ждешь, ждешь.
А если еще там, не дай бог, много зависимости, которые обновились,
Ух, это прям вот это жестко.
А ядро?
Нет, ядро это моментальный процесс почти.
Ну, из-за того, что я собирал относительно недавно, правда уже не на М1, а до М1, и что меня удивило, как вот до сих пор так долго можно что-то компилировать, я добыл протобав под все версии, как он тебя любит компилировать, под всё на свете.
Это Google, да, это Google.
Это реально, реально небыстро работало.
В этот момент очень хорошо начинаешь понимать, почему Пайк скорость компиляции у GO ставил во главу угла, да?
Вот ровно по этой причине.
потому что ему нужно было продать гуглером.
Слушай, пока мы далеко не ушли от этих макбуков, там в чате пишут, что и M1 на самом деле идеальная железка для разработчиков.
Понимаете, с M1 вот какая история.
Во-первых, он стал дешевле, и теперь можно купить Air по цене 1000 долларов, в смысле 999, и я даже не знаю, это как бы... Подожди, а память?
Разве в этой не больше можно раму запиндерить?
Конечно, конечно.
Это прямо довод-доводов.
Конечно, и это то, с чем Женя со мной всегда раньше не соглашался, а сейчас, смотрите, признал свою ошибку.
На самом деле память это такая штука, которую, если ты можешь себе позволить еще в ноутбук воткнуть, надо втыкать.
Какая-то грязная клевета.
Я всегда на максимумах памяти сидел.
Вы помните на максимум памяти но ты всегда говорил что больше это может и не надо, когда у тебя не было возможности там.
Да, когда Гаиша жаловался что 8 гигабайта, ты поймал очень мало для девелоперской машины.
Ты всегда говорил что, а что это нормально, это хватает.
Вот это вот тап, закрой мышь.
Какие-то фантазии.
Единственное, что я помню, что когда я купил М1 мини, у него 8 было памяти, я говорил, что этим можно жить не как для разработчика, а как станции для вещания.
Исключительно она использовалась.
В то время... Для разработчиков, нужно животное, что ли, пройти в 8 гигабайтах запускать.
Не, ну слушай, это мы про М1, а до этого-то были другие... Не помню, я не помню.
Пусть наши слушатели вас поставят на место и скажут, что вы наглые лыжицы.
Я думаю, наши слушатели с удовольствием найдут цитаты из тебя... Посмотрим.
Обязательно.
Посмотрим.
Наконец-то кто-нибудь прогонит через виспер на локальных машинах, короче, получит распознавание речи и поехали вперед.
В общем, M1, старые предыдущего поколения, блин, старые, они нифига не старые, M1 предыдущего поколения MacBook Air доступны теперь за 1000 долларов.
Да, объем не очень большой, в сочетании объем памяти не очень большой, экран не очень большой, потому что 15 дюймов и 13 дюймов, внезапно колоссальная разница.
И я бы на самом деле людям, которые прямо сейчас собираются покупать разработческий ноутбук, рекомендовал бы смотреть именно Air, причем скорее, ровно так, как я говорю, чем больше памяти вы можете себе позволить, тем лучше.
А сколько, ты сказал, максимальной памяти туда можно?
24 гигабайта у него максимальная, и базовый ноутбук с 24 гигабайтами обойдется в 1700 долларов.
Американская цена.
Окей.
Ну, 24 это почти хорошо.
С этим можно жить.
Отвечаю на вопрос, что на гошечке бекендеру можно Air брать.
Да, бери, Эндрю, Air.
Добей памяти побольше, а на все остальное не парься.
Будет любой самый маленький процессор, самое маленькое количество.
Я не знаю, есть у них там разные конфигурации побольше, пожирнее?
Бери самую простую, пойдет.
Там есть конфигурация с большим SSD, но ядро у них у обоих конфигурация одинаковая вроде.
И GPU, и этот самый, да, и нормальный костюм.
Мне кажется, одинаковые.
Единственное, что я бы порекомендовал все-таки, да, смотреть на 24 гигабайта памяти.
Это 400 долларов, это плюс 400 долларов, но они того стоят.
Вот, поверьте.
Базовая конфигурация там 8 гигабайт, если я правильно помню.
Надо смотреть 24, это плюс 400 долларов.
Но, блин.
Я специально зашел посмотреть.
Они предлагают две конфигурации, Бобук абсолютно прав, в обоих по 8 CPU, 10 GPU.
И чем они отличаются?
Они одинаковые.
Слушай, они просто по привычке сделали две раздельных конфигурации, потому что у них обычно так раньше было.
Но в реальности они совершенно одинаковые.
Поэтому я очень рекомендую брать просто 24 гигабайта.
Кто-то там говорит... А, вот, отличаются минимальным количеством SSD.
Ну да, один 256, другой 512.
И 512 уже более или менее норм.
Может быть, на самом деле вам стоит взять побольше, но это большой вопрос.
Давайте посмотрим, сколько нам выйдет с нормальным количеством памяти.
24 гигабайта памяти и 700 ватт адаптера я поставлю заодно, ну чтобы два раза уместовать.
А там ты знаешь, что это без доплаты адаптер?
Адаптер без доплаты.
Нет, без доплаты, в смысле, ты выбираешь или 35 ватт, но очень маленького размера.
И dual, и dual он, да?
А этот single?
Да, одиночный, но зато 70 ватт.
Вот, как бы, вот такой у тебя выбор.
1900 долларов.
Слушай, нормальная цена за... ну, это будет практически топовый разработческий ноутбук.
Ну, я бы все-таки посоветовал чуть-чуть поднять еще, заплатить стольник и воткнуть туда все-таки терабайт SSD.
Два, два стольника.
Ну, окей, да, два стольника.
И с терабайтом уже прям можно жить.
256 прям маловато, 512 окей.
Да 512 тоже нормально.
Один терабайт всегда будет свободное место.
Сейчас я уточню, давайте.
Если вы не пользуетесь Xcode, а все делаете в каком-нибудь там голлэнде и, не знаю, пишете на каких-то приличных языках, условно говоря, приличных EDE, то у вас особенных проблем не будет.
С Xcode большая проблема, что он к каждому проекту сохраняет огромное количество предкомпилированного барахла и образов всяких, и поэтому у вас будет очень быстро кончаться место.
И тут GoModCache заходит в студию и нервно смеется, глядя на булок.
Нет-нет, ты просто не представляешь, какие масштабы там вообще в мире X-кода и больших проектов на X-коде.
30 гигабайт на проект легко, может быть.
У меня за всю историю перехода на GoMod, ты же знаешь, он все модули киширует там себе, по умолчанию, накопилось 140 гигабайт.
Я как-то смотрел, думаю, где место все.
Вот, да, за годы.
Не так, чтобы сильно много.
Ну вот, а там еще все хранится внутри папки самого проекта.
Из-за этого, я говорю, по 30 гигабайт на проект прям легко может быть.
Хорошо, значит... Там в чате пишут, что один мощный десктоп все решит, и это плавный переход к следующей точке.
А как наши темы тут листаются?
Где?
А, это просто много тем подряд склеены, да?
Или как?
Вот к тему, которую... То, что вот та ссылка, которая у нас есть, она просто ты крути, и всё.
А чё?
Я, видимо, не ту ссылку открыл.
Нет, ты открыл 9to5Mac.
Да?
Ну да.
И тут прям под это идёт следующее.
Это MacStudio, как его и показали.
Ок, ок.
Значит, в следующем нам показали, что, Грэй, говоришь?
Следующим нам показали MacStudio с M.2 Max и M.2 Ultra.
И это то, на самом деле про что ходили слухи.
И в общем, да, это новая MacStudio, на которой несут до 192 гигабайт памяти.
Помнится, кто-то во время трансляции прямо радовался, что у него теперь будет еще больше.
Точнее, что у него пока мало.
Оно, да, будет еще больше.
Вот.
И да, это выглядит прямо опять суперским компьютером.
Правда, я не знаю, зачем им апгрейдиться, например, с нынешнего моего MacStudio 1.
Ну, я думаю, что ты и его сейчас не загружаешь.
Не-не-не, даже на рендеринге видео, ну, в общем, я совершенно спокойно могу пойти выпить кофе за 10 минут часового рендеринга.
Ну видишь, разница между 10 минутами и текущим MaxStudio и следующим MaxStudio в текущем смысле будет, наверное, я не знаю, типа разница в пару минут, при том, что у тебя общий рендеринг 10 минут, но будет 8.
Глобальной разницы, конечно, для тебя никакой нет.
Они говорят, что эта балайка, типа, в целом по больнице на 50% быстрее, чем предыдущие Max Studio.
Во что, наверное, можно поверить.
Ну, и я тут с Грейм, как ни странно, соглашусь.
Мы с коллегой, у нас же обоих единичная конфигурация, два топовых M1 Ultra и вот это все.
Собрались и думаем... Только по памяти больше.
памяти больше, чем у коллеги или нет?
Нет, у нас обоих одинаковых.
128 или 64, сколько максимум?
128.
Значит 128, да.
Да, 128 гиг.
И мы решили пропустить эту генерацию.
Как-то вообще настолько смысла нет, настолько эта конфигурация более чем удовлетворяет, куда лучше.
Слушай, ну есть важное изменение.
В новой будет 192 гигабайта.
— Если тебе вдруг хочется доггер из ГУА... — Хорошо, Бобок, записывай.
Повторишь в подкасте через три года.
Я на состоянии 2023 года 128 гигабайтами удовлетворен.
Запомните это.
Тогда ты был более категоричен и говорил, что просто не надо.
Не надо.
Не надо хотеть 32 гигабайта в ноутбуке.
Поэтому сейчас я, на самом деле, глобально с тобой согласен, что вообще-то 128 гигабайт пока сейчас должно хватать.
Причем логика у меня очень простая.
Смотрите, 128 гигабайт памяти при 2 терабайтном сторидже, это прям очень дикая пропорция.
У тебя огромное количество памяти, чувствуется некоторая диспропорция, надо диск побольше.
Тогда надо брать 8 терабайт сториджа и 192 гигабайта памяти.
То есть, прям максимум-максимум.
А это получается очень неприятно дорогая железка.
Подожди, а зачем нужно 8 терабайтов?
Ну, во-первых, это красиво.
Цифра красивая.
Я понимаю, но а дальше?
Мне не нравится.
Хранить условно говоря 10 8К проектов... Ну, у Грэй, смотри, у меня сейчас в этом M1 4 терабайта.
И из них каким-то образом 2,5 терабайта занято.
Да ты просто не удаляешь ничего.
Зачем не удалять, если их хватает?
Все, что ты делал 3 месяца назад, можно выгрузить на нас, потому что ты его больше не трогаешь.
Так а зачем все эти движения?
Вот оно есть, и не заканчивается место.
16 террабайт?
16 террабайт, о чем ты говоришь?
Мне 16 террабайт не надо.
Где стимул для роста?
Не надо.
То есть ты и новую машину возьмешь с 4 террабайта?
По цене посмотрим, если цена будет поджимать, то 4 террабайта я бы согласился, если вдруг деньги в конторе закончатся.
А так буду по максимуму брать.
Чего мелочиться-то?
Два раза не вставать.
В общем, в этом компьютере, мне кажется, ничего интересного нет.
Ну да, плановые обновления, но ничего особо.
Да-да, но тут нужно понимать, что в топовой конфигурации это по-прежнему зверский компьютер за зверские деньги.
И в очень компактном корпусе.
Ну, про зверские деньги, это мы сейчас чуть ниже поговорим, про зверские деньги.
У него деньги, он с четырех тысяч, или три, сколько он стоит самый вот этот продвинутый?
Он даже меньше, чем четырех тысяч.
Подожди, MacStudio?
MacStudio начинается с двух, а... 2700, нет, подожди, не с двух, с двух левых, да?
Там написано 1999.
А, да-да, с двух за самую маленькую конфигурацию, ты права.
Я уже давно пришла.
Нет, я слушала, как вы обсуждаете MacStudio, но эта тема мне не очень близка.
Я пожалела, что пришла так рано.
Я думала, мы к самому интересному, а тут еще MacStudio.
Подожди, MacPro будет сразу после MacStudio.
Я его добил, Боба, до твоей любимой конфигурации, ну чтобы 8 терабайт.
как ты их любишь, 192 гигабайта памяти, продвинутый процессор и ерунда дело.
8800 стоит.
Да-да, я как раз это и хотел сказать.
7800.
А, не, 8800.
8800, да.
Да, но ты же посмотрел не на самую младшую модель с 12, а на старшую.
Это как раз самая старшая модель, и она как раз вызывает наибольший интерес у меня лично.
Про всех сказать не могу.
При этом, конечно, если вы всерьёз на это всё смотрите, то надо конечно смотреть не
вовсе не на MacStudio, тогда уж, а смотреть сразу на MacPro, в моем доме.
Вот тут мне показалось, я не знаю, как это выглядит, что это какой-то театр абсурда.
То есть у нас есть MacPro, который, ну, MacUltra вот этот, MacStudio в новом форм-факторе с четырьмя, или сколько, раз, два, три, четыре, пять, шесть, шесть, шестью PCI-E слотами, в которых, по сути, воткнуть нечего.
И стоит он на 3 тысячи дороже.
Из-за нового корпуса и из-за этих слотов.
Во-первых, не просто так корпуса.
На 3 тысячи.
Подожди, там нет нового корпуса в стандарте.
Нет, я видел, что есть еще рэковое исполнение.
Да.
Есть штатный корпус такой же, как был у предыдущего Mac Pro.
Но самое классное, конечно, это то, что теперь есть рэковое исполнение.
ты можешь просто взять Mac Pro, который встанет в Half-Rack, и это прям чудо-чудесно.
Я пытаюсь понять, кстати говоря, там четыре юнита или этой?
Для кого?
Это кто-то серверные фермы будет строить... Попробуй сверлить, да.
А чего?
Слушай, если они из Mac Mini собирали серверные фермы... Потому что этот компьютер, как бы он не самый серверный, и этот чип... А, подожди-подожди, Development для iOS.
И вот настолько надо.
Но это Ксюшу, конечно, спросить надо.
Ксюша, тебе надо ферма супермощных компьютеров.
Я совершенно помню прекрасные фотографии, например, таких, это не дата-центров, а именно вот таких Development Farm со стойками с Mac Mini.
Конечно, если их сдают в аренду, то, может, одного не надо.
Или если они его шарят и используют.
Ксюша, тебе надо супермощная ферма вот этих компьютеров.
Скажи честно, для разработки, для iOS.
А там есть такая штука, я которой не знаю, можно ли шарить или нельзя.
Я не знаю, как ответить на этот вопрос.
В смысле, шарить?
Ну, для идей есть, кстати.
Да, но там есть как бы все, не все так просто.
То есть, короче, Женя, можно, нужно ей.
В смысле, у неё сейчас есть, и ей нужно.
Ксюша, кивни головой, всё равно никто не видит.
Да нет, ну это как раз... Короче, я бы так сказала.
Были времена, когда точно было нужно.
Сейчас есть разные сложные штуки.
Сейчас есть идеи, да.
Да, сейчас есть идеи.
Так что, если тебе потом простой ответ, ну да, кому-то нужно.
Если тебе сложный ответ, то, может быть, и не всегда.
Короче, я не знаю.
Те, кто, короче, занимаются iOS-разработкой, они, может быть, понимают, о чём я говорю.
Ну ладно, бог с ним, с рэковым фактором.
Я даже не говорю про этот форм-фактор, который так тебе бобок нравится.
Жень, ну вот другой тебе фактор, на самом деле, это всякие видеофабрики.
И что видеофабрики?
Туда видеокарту воткнуть нельзя в этот PCI-slot.
Где тебе видеофабрики?
Нет, подожди, я имею ввиду относительно Рыкового исполнения.
Да бог с ним относительно Рыкового, потому что он не работает.
Все пишут, что не работает так.
Он работает только с дискретной графикой, которая у него есть, и никакой внешней Nvidia туда не воткнешь.
значит, NVIDIA, да не воткнешь, потому что драйверов нет в первую очередь, но я сейчас о другом.
Мы сейчас не знаем, как это можно будет использовать, и я легко могу себе представить, что NVIDIA, например, не для графики, а для вычислений, вполне себе будет работать.
Ну, пока не работает.
Я сам не пробовал, но в обсуждениях, которые я читал, пишут, что это удивительный факт.
Есть PCIe, которым можно диски воткнуть, я не знаю, еще чего-то, но графику воткнуть внешне туда нельзя.
Но это интересный вопрос, как они про это узнали, потому что они же не продаются еще.
Ну да.
Может, щупали, может, характеристики читали, в отличие от нас.
Не, они через месяц только доставятся.
Ну, по-любому, давайте даже оторвемся от этого.
То есть, за возможность расширения, вам кажется, 3000 это божеская цена.
Но если за колесики 1000 нормально, то, наверное, и за 6 слотов 3000 тоже ничего.
Ну, почему нет?
У меня это дикостью какой-то выглядит.
Я тут согласен с этим чуваком, который ты тоже, Грейс, смотришь, который обозревает там всё на свете, помнишь?
Баршток, колёсики, Женя всех обманывает, колёсики стоят всего 400 баксов теперь.
И что их, конечно, плохо, они недоступны для рынка.
Вот этот чувак, который... М... М... М... На четыре буквы, знаете?
MKBHD.
Бах из Барнолли.
Он в последнем подкасте сказал, и мне показалось, что вот я тоже так думаю.
Глядит он на этот компьютер, не понимая, зачем он нужен.
Единственная у него версия о том, что им необходимо было Gestalt закрыть переходы всего на их чип.
И вот это база для того, что в будущем в этом форм-факторе появится.
А пока это просто, чтобы птичку поставить.
Ты про слоты сейчас?
Я про все вот это изделие, которое сейчас на таком же процессоре как ультра, который не быстрее чем ультра, который от ультра отличается большой коробкой и пустыми слотами, и при этом стоит на 3 тысячи дороже.
Слушай, ну подожди, эти пустые слоты, например, нужны для организаторов трансляций, потому что ты туда втыкаешь просто карты видеозахвата.
Слушай, а там, кстати говоря, они же сказали довольно скользко, но мы это заметили, что у них Mac Pro теперь автобернеры бесплатно.
Это как раз карты для обработки видеографии.
Ну конечно, просто тебе все равно нужно чем-то захватывать видеосигнал, понимаешь?
Но это всё равно остаётся нишевое устройство для того, чтобы супер-упер много работать с графикой, видео, аудио и всем прочим.
Мне кажется, насколько нишевое устройство... Целевая аудитория — это кино, видео, теле и прочие студии.
Насколько нишевым был «Интеловский», который они до этого продавали?
Ну, это был просто анекдот какой-то, да?
Когда «Интеловский» столько стоил, как большая корова и крыло от самолета.
А теперь такой же есть, но не «Интеловский», он остается точно такой же нишевой аудиторией.
То есть 3,5 человека его купят.
Ну ок.
И я не думаю, что даже Бобук себе такой будет покупать.
Не, я себя так покупать не буду, но те ребята, которые жили на предыдущих интеловых Mac Pro для работы с графикой, они все купят.
Потому что за меньшие деньги ты получаешь большую мощность.
Ну да, это скорее всего тот самый диссонанс между нашим пониманием Pro и Apple-овским пониманием Pro аудитории.
Вот нам пишут, что это 6 юнитов.
Ну все равно на самом деле не такое.
Не много 6 юнитов, тебе фигня вопрос?
Не, немного.
У меня тут рядом со мной стоит вот этот рэк, который всего на 8 юнитов.
Я вот такой дуру туда впилил.
Я тебе больше скажу, я тут до вечера покупал рэк всего на 6 юнитов, но он, правда, не глубокий, поэтому Mac Pro туда не встает.
Да, ему, небось, еще 24 дюйма надо глубины, вот эти глубокие.
Да, наверняка.
Ну что, пойдем дальше?
Подождите, ну вы оцените историю, мне кажется, что вы ее просто как-то игнорируете.
Еще раз, старый Mac Pro с Afterburner для работы с прорезом... С Afterburner причем стоили дополнительный денег.
Да, в полной комплектации стоил порядка 60 тысяч, 52 с саму железку и куча за Afterburner еще.
Сейчас у тебя такой проблемы нет, и ты получаешь максимальную конфигурацию, самую максимальную.
Сколько?
12?
Что такое?
За 12к.
11 тысяч.
Ну да.
И это, на самом деле, разница в цене между тем, как Apple работали с Intel, и тем, как Apple сейчас работает с ARM.
Я считаю, что это гигантский прогресс, и пока не вижу ничего подобного в мире ПК.
Сейчас к вам набегут и расскажут, что AMD топ за свои деньги, и на новом Ryzen можно собрать в 5 раз лучшее и в 3 раза дешевлее.
А вот эта ваша 4080, по-моему, как она называется, самая продвинутая, 4090?
Ты путаешь видеокарту с картой захвата и обработки видео.
Те, кто набегут, нам скажут, что 4090 за 3000 стоит долларов, рвет весь ваш новый Mac Pro как тузи грелок.
А это, между прочим, правда.
С точки зрения работы с графикой и вычислениями, новые видеокарты просто огонь.
И это про то, про что я говорю, что для вычислений и обработки всего, я думаю, что придется Эплу что-то сделать для того, чтобы обработки, если не с Nvidia, то как минимум с другими топовыми производителями.
Давайте передадим микрофон нашему полтору землекопу.
Поскольку про iOS 17, я думаю, Ксения лучше вас, уважаемые, никто не расскажет.
Она в любом случае лучше нас, да.
А может, и Ксения.
Ну там как-то... Я, конечно, расскажу вам, но я не знаю, мне кажется...
Рассказывать мне о живые стикеры?
А как же живые стикеры?
Ну вот как-то да.
Ваша фотка, можно повесить фотку, и будут появляться эти фотки, когда этот человек вам звонит.
Да?
Ну вы его прям эксцентр... Наоборот.
Когда вы ему звоните, у него будет появляться.
Ну да-да-да, ты свою фотку, и вот эта фотка будет появляться у кого-то другого на телефоне.
Мне кажется, что я excited.
Почему?
Расскажи.
Слушай, на самом деле это интересная штука.
Люди, когда звонят друг другу, то должны как-то выделяться из общей труппы тех людей, которые друг другу звонят.
Боба, кто звонит?
Я из другого, видимо, поколения.
Вот в моем поколении никто не звонит.
Мне только спам звонит.
Понимаешь, у меня такая же история.
Агент какой-нибудь.
Ну, спам.
Это и есть спам, да.
По этой ровной причине я и хочу, чтобы входящие звонки и сообщения выделялись.
Потому что звонки — это редкость, и хочется воспринимать их как праздник.
По этой же причине, ну на самом деле, я тоже давно считаю, что непонятно, кто обменивается обычными классическими контактами в виде номера телефона и аватарки, но вся история с NameDrop, это в смысле... А, NameDrop, кстати, прикольно, да.
То есть это, я не знаю, если вы не смотрели презентацию,
Мы смотрели презентацию, выходить некуда.
Я смотрела презентацию, я просто не смогла прийти к вам, я успела посмотреть.
Я не успела послушать подкаст, который у нас 10 тысяч тем, что я в шоке была.
Ладно, в общем, про это.
Телефоны подносят друг к другу, и вот на конференциях, мне кажется, офигенно.
И телефон человека, которого поднесли, уже у вас это.
Типа AirDrop, только они называли это NameDrop, что очень прикольно.
А для этого что-то нажимать надо, как-то инициировать.
Может AirDrop включить?
Там только AirDrop нужно включить, больше ничего.
Это работает через AirDrop.
То есть любые два настолько близко сидящих телефона на столе подменяются контактами?
Они должны коснуться.
Они должны коснуться, и там у тебя появится, ты можешь отказаться.
Не обязательно что-то там заспамить.
То есть надо что-то делать.
Окей, я понял.
Это NFC плюс AirDrop.
Ну вообще у меня такое ощущение, что я такое на андроиде видел уже много лет назад.
Ты знаешь, я тоже много видел, только проблема в том, что это на андроиде, причем на отдельных каких-то моделях, какого-нибудь отдельного производителя, и в реальности, как следствие, не работает, а тут от любого айфона к любому айфону, понимаешь.
А я это видел в 2004 году, но только это было с палма на палм и через инфокасный луч.
Да, через ЭК-порт, причем нужно было положить на стол и стол и совместить ЭК-порт.
Положить рядом и не дышать.
Да-да-да.
Вот как-то так.
Но на самом деле, я не знаю, может быть, вы, конечно, друг другу не звоните и так далее, но мне за последнее время как-то регулярно приходится диктовать свой номер телефона и добавлять на этом номере все мессенджеры, и сигнал, и телеграм, и ватсап, пишите куда хотите.
Но номер телефона все равно надо диктовать.
Ты сейчас традиционно делаешь классическую ошибку.
С точки зрения безопасности так делать нельзя.
Повесь сигнал и Telegram, и Viber на разные номера телефонов.
А иначе у тебя дианония постоянная.
Так, давайте.
Voicemail.
Такая же тоже, мне кажется, чисто американская фишка.
У меня даже так до сих пор Voicemail, короче, я не настроила.
Я живу, блин, ну уже в Штатах, не знаю, много очень лет.
Потому что, в общем, FaceTime, Voicemail.
Если вам кто-то по FaceTime позвонил, они вам оставят сообщение.
Блин, я не понимаю.
Они там еще и так представляют?
Давай я тебе расскажу.
Есть когда Voicemail, просто это спасение какое-то.
Предыстория.
Сидим мы, значит, с женой, и не помню какой-то праздник у нас был.
Обсуждаем праздник, решили в честь этого праздника, это на днях было, заказать какие-нибудь гадости на ночь.
Ну, какой гадости можно заказать, если в 2 часа ночи захотелось поесть гадости?
Понятно, Макдональдс, суши в Макдональдсе.
Ну, какие суши в 2 часа, ты чего, все закрыто, все спят.
Пошли же в Uber-приложение.
Это у вас в отсталых странах.
Да, пошли в Uber-приложение, выбрали и все.
Выбрали относительно диетичные ноты.
Курбургер и рыббургер.
И ждем.
Ждем же заказа.
Приносит нам курбургер и брокер.
Мы открываем, а там такое ощущение, что должно было быть две сумки, а принесли одну.
Ладно, не сумка, маленький такой пакет.
Я сразу кинулся, значит, водителю звонить, мол, забыл, чувак, а водитель не отвечает.
У водителя voice mail, и, видимо, вот тоже переводятся мои сообщения, игнорируют.
Я так расстроился, написал им в Uber, значит, письмо, говорю, чуваки, тут случилось страшное.
У нас в гостях были дети.
И эти дети, которые цветы жизни.
А мы знаем, что это не собаки цветы жизни, а дети цветы жизни.
Когда увидели, что вы принесли нам бургер без чипсов, без фрайсов, без всяких соусов, долго плакали.
Они плакали и плакали.
Никаких детей не было, это я так нагнетал.
— То есть вы с женой плакали?
— Это мы с женой плакали-плакали, но на детей.
— Просто фотографии детей, к младшему из которых, из колледжа, да?
— Ну да, зачем им это знать?
Их это втыркнуло прямо сильно.
И вот начали они мне после этого звонить.
Убер начал звонить.
Вам когда-нибудь Убер звонил?
Когда вам звонит Uber, вот этот переводчик того, что они там лопочут на своем, я не знаю, пакистанно-индийском, английском языке, на то, что вы можете воспринять на слух, необходим более чем полностью.
То, что она мне сказала, я вообще ни слова не понял, когда услышал ее.
А переводчик прямо рос и дал полный транскрипт, понятно, что она хочет от меня.
Ну, замечательно.
Так что, Ксюша, если бы это было в прямом эфире, это было бы еще круче.
А так я постфактум только смог разобрать.
Слушай, прям реальный переводчик понимает.
Просто я помню, я сейчас недавно не пробовала, и у меня сейчас уже акцент, мне кажется, не такой хэви.
А когда очень давно, когда я там у Сири что-то спрашивала, ну много же таких и видео было, когда люди что-то спрашивают с рязанским акцентом, а Сири вообще... Шотланд.
Да это с черкасски понятно.
Не понимаю.
Это самое известное видео.
Много еще было видео с таким хай, сири.
Нет, там было, ты просто не представляешь масштабы бедствия.
Сири не справилась до конца, но она справилась достаточно, чтобы понять вообще о чем речь идет.
А на слух там не было понятно ничего, кроме хай.
Хай это было единственное, что я разобрал.
Ну да, сложно.
Нет, я согласна.
Иногда бывают очень такие тяжёлые... Ну, акценты прям реально вот не разбираешь.
Причём, мне кажется, человек, который из той же страны, он прям легко разберёт.
А вот человек, который не из той страны, там просто прям мало похожего.
Так, значит...
Там же есть еще моя любимая проблема с языками, в смысле с английским, там очень много слов, которые при смещении ударения на другой слог, прям ты перестаешь его понимать, это слово вообще.
Ну да, это проблема.
Особенно если встречаешься с французом.
Которые половину фразы говорят на французском, на самом деле.
Мне кажется, что с французами гораздо легче, чем с азиатами, которые реально разговаривают на английском только с азиатами.
У меня было такое тоже.
Я как-то слышал, как японец говорит по-английски.
Мне хотелось сказать, что чувак говорит по-японски, я тебя лучше пойму.
Ужасно, да.
То есть там кажется, что говорят по-японски, но типа английскими словами, и ты пытаешься найти слова, которые ты хоть со сдвигом ударения на все остальные буквы как-то можешь понять.
Ну, в общем, да, это сурово.
Слава богу, что тот чувак задавал вопрос не мне, а спикерам.
Ну, в общем, как-то очень хотелось.
Французы, кстати, мне кажется, знаешь, что они часто делают?
Они часто реально заменяют слова и используют французские слова вместо английских, думая, что они означают то же самое.
Они произносят одинаковые слова по-французски.
То есть они говорят «I've been a soldier», например, вместо soldier.
И вот это надо понимать, что он сказал, это по-французски.
Все нормально, он был паяльником.
Да, это интересно.
Так, значит, в месседжах upgrade to stickers.
Ну просто как мы жили без апгрейда to stickers?
Я понимаю, что это некоторым очень важно, но я не из таких.
Это ты просто так непрямо выдаешь свой возраст, раз тебе это не важно.
Слушай, нет, мне кажется, это прямо... Хотя нет, может... Слушай, ты просто не в потоке, не в ресурсе и так далее.
Да, вот стикеры до сих пор я использую.
Смайлик и сердечко.
У меня есть два стикера.
А какашка?
Какашка, не смайлик.
А еще... Подожди, а Take 5, который все считают, что типа это... Ну, это две ладони соприкасающиеся.
А, и что это?
Он на самом деле означает, типа, дай пять.
Изначально был.
Но все считают, что это типа пожалуйста.
А похоже на пожалуйста лучше, да.
А вы обратили внимание, кстати, что вот большинство этих фич, они же чисто пользовательские.
И они только в какой-то момент вспоминали на презентации.
И говорили, ну и к этому есть API.
Да-да, то есть как-то мне кажется это просто, вот iOS 17 это апдейт нескольких приложений.
То есть у меня такое ощущение, что как-то вот это просто апдейты приложений.
Подожди, тут же у них прямо на экране есть, ну это я не противоречу тебе, но просто в маленьком таком боксике в уголке затерявшийся
офлайн-карты теперь у них бывают.
Тоже, апдейт приложений, который 5 лет назад должен был, на мой взгляд, случиться.
Да-да-да, но я к тому, что у меня специально для того, чтобы были офлайн-карты, есть специальная программа.
А теперь не надо, они убили вот эту офлайн... Специальная программа Google Maps?
Нет, Google Maps совершенно убогая с точки зрения оффлайн-карты.
То есть у тебя в любой момент они могут закончиться, эти карты, когда ты посередине, нигде, где нет никакой связи, ты не можешь на них надеяться, что на этот кусок земли у тебя есть карта.
А ты уверен, что у Apple будет все прям идеально?
Я не знаю, но это же Apple.
Я надеюсь, они смогут оффлайн работать в загружающей целиком Америке.
По-моему, карты у них вообще не из серии это Шепел.
По-моему, их карты просто... Ксюша, ты просто плохо понимаешь, что такое сделать хорошие мобильные карты.
Ну, то есть, это, по-моему, большая задача.
Нет, подожди.
И Google в этом тоже не идеально.
Ну подожди, яндекс-карты, если что, яндекс-карты мне нравились даже больше, клоунах.
Когда я переехала, я страдала.
Но когда я пытаюсь, когда я переставляю телефон и пытаюсь и плаваю после гугла, я реально просто проезжаю три поворота, потом плюю, останавливаюсь, скачиваю гугл-карты.
Ну точнее, сейчас этого уже не будет, я сейчас уже по Тесле езжу, но когда раньше, я вот прям, я помню, остановилась,
скачала гугл карты и поехала дальше, до дома без проблем.
Просто с эповыми картами по новым местам, где-то никогда не было, ездить, на мой взгляд, нереально.
Я слышала, что мне говорили, что это пофиксили, что типа они теперь поворот показывают нормально.
Раньше они реально показывали очень странно.
Любые карты — это вопрос большого количества данных.
Я, Ксюша, с ними ездил через всю страну, ну, через полстраны.
И нормально было.
То есть в тех местах, где связь терялась, ну да, там надо было дальше ехать по памяти.
Но в принципе они были нормальны уже три года назад.
Достаточно, чтобы доехать из пункта в пункт Б. Ну да, привели меня в гостиницу на другом конце города, которая не гостиница, а какая-то промзона.
Ну не без этого.
Но так доехать можно.
Слушайте, ну я и том-томом блуждал по причём совершенно обжитой Европе, например, во имя.
И Apple картами пользовался тоже с удовольствием.
Просто карты это такая штука, где нужно очень много данных.
И если их нету, домыслить не получится, это не AI.
Во-первых, стендбай вот этот прикольный.
Мне кажется, мелочь, а прикольно.
Когда горизонтально поставленный телефон может работать как горизонтально поставленный Apple Watch.
Кстати, да, это же прям вот это как бы не апдейт приложения, но это как бы приложение Springboard, но это все равно это часть как бы операционной системы как раз, что прикольно.
Прикольно.
И что я про чекины?
А, это как универсальный в Uber, когда следишь за кем-то, да?
Только теперь везде.
Ну да, это как следить за кем-то.
Ну, на самом деле, это похожая фича, кстати, есть в Google Maps, когда человек с тобой делится локейшеном, и ты, соответственно, видишь, но это с накроченным сверху механизм чекинов.
То есть, если человек тебе посылает ссылку в Google Maps, ты можешь видеть, конечно, где он и как, а тут еще и какие-то ключевые точки тебе посылают, что, типа, вот, человек еще не отметился, хотя уже должен был быть.
сейчас у них можно же тоже через find my ты можешь расшарить ее локейшн и там прям будет писать что вот этот человек ну там член твоей семьи там подъезжает вот сюда или там он отъехал туда оттуда то есть как бы оно показано тут мне понравилось что можно будет знать что человек например еще не уехал ты можешь там ему попинговать типа чего ты еще не ехал ну и тогда да но это это
биоактивного, то есть, пул поведения, а тут будет пуш, что тебе присылают, что человек должен уже приехать, но не приехал еще, поволнуйся немножко.
Нет, там тоже был пуш, то есть, тебе приходили нотификации.
Просто сейчас ты можешь, это по сути себе, ты поставил нотификацию, чтобы тебе пришло, что человек, например, еще не уехал или еще не приехал.
А сейчас высылалось только на то, когда он там отъехал или когда он приехал.
Насколько я помню, в процессе обсуждения единственный возбужденный от появления журнала, это был ты, Бобок.
Тебе понравилось, что эта штука появилась.
Он с нами или он отошел у нас?
Или он против вас?
Я с вами.
А чё молчишь?
Пока чё, тут скучно.
Не, я не то что отвлёкся, я просто сижу, думаю, какая скучная херня, простите, всё, что происходит.
Подожди, а журнал?
Джорнал, единственное, что можно сказать про джорнал, который появился, это, чуваки, вы представляете, какое количество приложений прямо сейчас было убито одним анонсовым планом, да.
Я про одно и подумал, где, когда пользовался.
Day One?
Да, ну Day One просто в этот момент умирает сразу.
Я предлагаю... Ты знаешь, не совсем, потому что это всё-таки есть с чем поиграться, но да, они же добавили к... прям реальный джорнал с заметками и так далее, и ничего не надо делать, потому что у тебя половина контента уже есть.
iPadOS 17 пропустить, ничего там такого интересного нет?
Ты знаешь, у меня есть интересное там замечание, оно такое, я прям обнаружил это уже, когда пересматривал всякие штуки.
Обратите внимание, вот даже на картинку, если вы смотрите, что появилось в iOS 17.
Improved Autocorrect, видите надпись?
Запомнили её?
Теперь спускайтесь ниже к iPadOS, видите?
А там Predictive Text.
Они, по-моему, пара оба говорили, что это Predictive будет.
Нет, они показывали разные вещи.
Там пачка алгоритмов, скорее всего, та же самая, но наверху это именно автокоррект улучшенный, а здесь это конкретно предсказание следующих фраз буквально, следующего текста.
Ты думаешь, что M2 в данном случае мощнее, чем A15?
Я точно помню, что они про предиктив приговаривали, когда про телефоны говорили.
Вот есть у меня такая, может, это ложная память, но память такая у меня осталась.
Ты знаешь, я вот так не помню.
Выйдет новый iOS, она нас рассудит.
А в Mac OS из того, что нас больше всего, вас больше всего возбудило, маньяки, игроманы, это то, что говорят, теперь в игрушки можно будет играть всего лишь в двухлетней давности на маках.
И это типа круто.
Потому что раньше мы играли в десятилетней давности игрушки.
А отсутствие хей?
В обращении к Сии.
Да, это дорогой след.
Не важно?
Мне кажется, это важная штука.
Кстати, интересно, как они будут бороться просто упоминание Сии?
Ну, они же там голос теперь пытаются понимать, вот это.
Собак добавили.
Собаки тоже могут в Сирии говорить.
Тоже члены семьи, да?
Слышишь, Яша?
Да-да.
Не-не, подожди.
Собак добавили в фотках.
Члены семьи добавили собак, в том числе и в серии они могут говорить то же самое волшебное слово.
Конечно.
И пароли с ними можно шаивать, да?
Про игры-то вы поняли, что произошло, нет?
В смысле, что там в новой МАКОСИ теперь будет и, в принципе, просто анонсировано средство для портирования игр на МАКОСИ, скажу.
А как это вообще на практике происходит?
А, это Vine.
И какой-то там DirectX или еще чего-то.
Ну это Vine просто.
Vine является эмулятором DirectX до 12-го.
Ну это хорошо, это ценится?
Слушай, ну это типа упрощает жизнь.
Нельзя сказать, что это прям ценится или не ценится.
Но игры там 2-3 летней давности действительно будут работать.
Вполне себе.
Я думаю, что они будут на самом деле двигаться в сторону игр.
Как-то все эти годы плохо двигались, а тут рвануть... Ну, черт его знает, все-таки плохо двигались.
В принципе, ничего не мешает... Давай, сделаем шаг назад, да?
Вот есть Steam Deck.
Steam Deck, у него внутри тот же самый Vine.
и, ну, буквально тот же самый, в смысле та же самая кодовая база.
Это автоматически означает, что большая часть игр, которые были приватизированы, что они работают со Steam, со Steam Deck, будут в Steam работать и на MacOS.
Это большое движение вперед, я считаю.
Ну ладно.
Так, для тех, кто захотел поставить новую бету, а беты теперь ставят в девелоперевские бесплатно, они отменили платеж на эту бету.
Не надо вам иметь Афлоский аккаунт.
Слышал, Боба, какая щедрость?
Да-да, ну я вижу, что они не воспринимают это за счастье.
Нет-нет, они начиная с этого конкретно отменили.
А у меня просто появилось там, где у меня было 16 девелоперов.
Мой коллега поставил, он долго ко мне приставал, чтобы я поставил, говорит, да поставь, круто будет, посмотрим, как будет в игры играть.
Я говорю, нет, сначала ты.
Он поставил, говорит, вау, давно таких бет не видел, Wi-Fi отвалился.
Так нет, в первый день, да, в первый день, мне кажется, он просто раньше именно попозже бета ставил.
Вот как бы к концу лета уже прям такие беты, они уже близки к этому gold master, или как он там называют.
А в начале, да, беты такие суровые.
Не, если хочется стабильной работы, надо, конечно, паблик бету смотреть.
Ну это в августе.
Девелопер бета это для девелоперов.
Ну, так мы ж мы тут среди лоперы, нам можно.
Ладно, пойдем.
Кстати, вы говорили, по-моему, они сделали аккаунты довольно, то ли дешевыми, то ли бесплатными.
Бесплатные?
Сейчас бесплатные на первом, мы только что об этом говорили.
Не надо девяносто девять долларов.
По-моему, это раньше случилось, нет?
У меня тоже такое ощущение, что это раньше случилось, потому что у меня... По-моему, сейчас вообще не нужен аккаунт.
Я вот сейчас ничего не делал, и я точно ничего не делал и год назад.
Для девелоперской беты всегда нужен был девелоперский аккаунт.
Может, бабух я вру, но у меня такая память.
По-моему, раньше это уже было.
У них, условно, полгода назад появились вот эти все, по-моему, девелоперы.
Возможность выбора установки бета-обновлений, что на iOS, на iPadOS и на macOS.
С возможностью выбора между каналами обновлений.
Но я, поскольку настоящий iOS-девелопер, как Ксюша знает, и у меня даже есть за 99 долларов оплаченный iOS-аккаунт... Да, но у тебя нет этого MacPro.
Но этого пока нет, я не парюсь.
По поводу часов, давайте побыстренько мы перейдем к основному.
Что в часах?
Ну, убрали эти идиотские кружочки, теперь они более вменяемый список.
Когда нажимаешь кнопочку... По-моему, у него уголки такие появились.
Ну, в уголках появились кнопочки, что мне кажется прикольно.
Или ты про это и говорил, про эти идиотские кнопочки?
Нет, я про другое говорил.
Я говорю про вот эти кругленькие, вот этот экран с презентацией кругленьких приложений.
О, да, он был такой стрёмный.
Он был ньюзабельный какой-то.
Короче, классно.
Наконец-то убрали, я согласна.
А это, между прочим, была работа Айва.
В смысле, что это, кажется, ошибка Джонни Айва была.
Слушай, это не ошибка.
Мне кажется, на первых часах, которые были абсолютно лебезные и ничего не могли, это был единственный скринс, с которым можно было хоть как-то взаимодействовать, на мой взгляд.
Он как-то скролился и так далее.
А всё остальное там было, ну, прям вот мало, что было там интересно.
А сейчас, когда там уже нормальные приложения, и как бы есть в этом смысл, он уже не нужен.
В смысле, большое количество приложений.
Ну да.
Мне кажется, как раз тогда было мало приложений для часов, и поэтому он был лучше.
А сейчас у всех столько приложений для часов, что экран просто огромный, и уже неудобно с этими приложениями взаимодействовать.
И в разделе, который мало кого волнует, кроме меня, Apple TV, тут появился экибочек в сторону Netflix.
Вы видели?
Support for VPNs.
Причем все это, мне кажется, так воспринимают.
Самое большое изменение в Apple TV, оно другое.
Про то, что теперь можно будет использовать телефон для фейстайма через Apple TV.
Вот это прям бомба.
Интересно, вот с поддержкой VPN, как она будет выглядеть?
приложение VPN, которое ты ставишь, и вперёд.
— Не уверен, что так будет.
Может, это сеттингс будет, и выбор возможных VPN-ов, и выбираешь там... — Ну, просто сейчас же, чтобы настроить Apple TV для VPN-а, ты просто указываешь другой DNS, который достаточно хорошо ловится, например, тем же HBO.
— Да нет, ребят, они прямо сказали, что это поддержка VPN-приложений.
Но на самом деле, VPN-приложения же работают как?
На iOS и на всех вот этих звёздочках OS.
они через стандартный API добавляют в настройки VPN-профиль.
Ну да, профиль появится точно.
Я думаю, так же и будет работать на этой штуке.
Слушайте, это прямо стимул, потому что на все способы через вот этот вот SmartDNS какой-нибудь... Так SmartDNS это ж не VPN, это всего лишь DNS.
В принципе, если ты поставишь у тебя Network Wide VPN на своей домашней сетке, то так можно, я так делаю, так бывает.
Не-не-не, не работает.
Ну, допустим, например, для HBO оно не работает.
Да ничего подобного, они понятия не имеют, если ты... Не работает.
Работает поднять VPN и зароутить весь трафик через него.
Ну а я о чем говорю?
Говорю, Network Wide VPN поставить в своей сетке.
А, ну так извини, я же не могу, так сказать, весь дом настроить.
Selective Route сделать на HBO.
Маленький, что ли?
Научить тебя, как рауты прописывать.
Да нет, ты микротики не умеешь.
Давайте на Vision Pro и Vision OS пойдем, потому что тут действительно... Наконец-таки one more thing.
Действительно, они час до проекта примерно, наверное.
Три недели.
И, в принципе, тут есть про что протриндеть.
Нет, там полчаса было.
Бобук, ты был наиболее восхищен этим всем, я помню.
Фанат фанатом.
Да я просто такой фанат, что я думаю, что я буду покупать.
Значит, смотрите, что показала Apple.
Apple показали устройство дополненной реальности в виде довольно небольшого по нынешним меркам шлема.
То есть он такой не шлем, а скорее действительно похоже на лыжные очки с небольшим отдельным блоком на проводе, в котором батарейка, про которую, кстати, во время презентации они старались не говорить особо.
Выглядел как вот эти аппараты жизнедееспечения для больных людей, которые по проводу ходят.
Да, оно пока дизайнов не очень красиво.
Да-да, нужно понимать, что эта батарейка, она на самом деле довольно странно выглядит, действительно, и я прямо уверен, что будут готовые аксессуары, вот если вы посмотрите на это устройство, оно выглядит как лыжный шлем, только сзади этот страп или, ну, как это сказать-то, крепежный ремень на голову, он довольно широкий, так вот на самом деле корпус этой батареи легко можно закрепить было на затылке.
О, она и так весит там столько, что голова отваливается.
Да, Бобок, там же еще показывали, что есть еще верхний страп, потому что она очень тяжелая.
И если батарейку там еще сверху у тебя затянешь, то не сможешь просидеть несколько часов работы.
Через 20 минут тебе все заболит.
Я думаю, что именно поэтому они батарейку и спэтами включают.
А ты все время, Бобок, педалируешь?
Не надо меня недооценивать.
Я могу сидеть с многокилограммным
всем на голове, я в старо-давние времена ездил в 3-х килограммовом шлеме на высокой скорости по 12 часов в день, и было норм.
Так вот, возвращается.
Не все мотоциклисты.
Подожди, я тебя перебью.
Да, Бобук, а ты меня переоцениваешь.
У меня, например, шея болит, когда я просто сижу и смотрю вперед.
Я поэтому и говорю, что я надеюсь, что будет таким образом, но понимаю, почему они вынесли это в отдельный блок.
Я вот про это сейчас.
Ты все временно.
Я надеюсь на аксессуар.
приковаривал и во время подказы, и во время вещания, и вот сейчас подчеркивал, что это не VR, а AR.
Мне кажется, что это смесь.
Но если сделаешь непрозрачный экран, будет VR.
AR это и есть, это как бы AR, это всегда дополненная реальность.
Дополненная, а тут можно полностью отменить.
Основную как бы можешь выключить, ты имеешь в виду.
Видишь, тут прикол в том, что все, что они показывали, оно все было в режиме AR.
Они этим показывают, что они на самом деле гораздо больше связаны с основной реальностью,
причем на всех уровнях.
Ну то есть да, они показывают некоторый виртуальный экран, но еще они умеют в рамках этого AR взаимодействовать с теми объектами, которые у тебя уже есть в комнате, или в квартире, или в окружающем пространстве.
А еще они умеют с помощью встроенных камер снимать 3D-картинку и сохранять 3D-видео.
В смысле именно VR-видео.
Мне кажется, в списке еще самое главное, надо сказать, они еще глаза умеют рисовать на экранах, которые специально для этого смотрят внаружи.
Это прямо настолько по-эпловски, это какая-то квинтэссенция эпловского безумия.
Слушай, тут это на самом деле не безумие, потому что если ты с этим шлемом сидишь там, где много людей,
то это, на самом деле, очень органичный способ показывать, насколько человек сейчас занят, не занят, он, типа, контактирует с тобой, он где-то в другой реальности, что называется, находится, ну и так далее.
Слушай, Бобок, а там же есть такая фича, что если кто-то к себе подходит, у тебя там выключается глубокое обокружение, то есть к тебе подбегает кто-то, выключилось, включилось, выключилось.
Глаза загорелись, да.
Смотрите, этот режим, он включается и выключается.
И в тот момент, когда ты находишься в глубоком погружении, нужно, чтобы тебя не беспокоили, глаза убираются с экрана.
Вот трансляция вот этих глаз убирается с экрана, там появляется такое мутное пятно, показывает, что человек сейчас вообще не здесь, отвалите от него.
Я достаточно мягко сейчас сказал.
Подожди, а разрешит ли Apple кастомизацию вот этого переднего экрана?
Например, подходишь ко мне ты, у меня глаза красным загораются.
Я надеюсь.
Я думаю, как бы искренне надеюсь на это, потому что красные глаза — это штука, которую понимают все.
Но в целом, да, что там еще важно, что в этом же устройстве есть как возможность подключать блютусные наушники, так и пользоваться встроенным аудио, которое прямо на ремешке находится, как и в большинстве других современных VR-шлемов.
Главное, чем отличается эта железка от всех конкурентов, это двумя вещами.
Первое, там стоит полноценный M.2 процессор, и это очень мощная по нынешним временам железка.
Она мощная, дорогая, все дела.
А второе, это два экрана по 4 скопейками К, в смысле экраны супервысокого разрешения, очень маленького размера, которые будут позволять строить, я бы сказал, что это глупо сейчас прозвучит, почти ретинодисплей в VR.
И вот эта штука, которую, на самом деле, пока сейчас не показывал никто.
В смысле, такого размера экранов в бытовом домашнем устройстве, который ты можешь легко купить в магазине, нет.
Ну погоди, в Sony, по-моему, в последнем сониевском, который для PlayStation, нам по 2К на каждый глаз.
Это тоже дофига?
Там 4К на оба глаза.
На оба глаза, да.
Почти.
Там меньше, чем 4К на оба глаза.
Когда думаешь, что дофига, нет.
Это не дофига.
Видна деталь.
Нет, ты упустил одно из... там внутри такое количество датчиков, которые, не знаю, два или три, изнутри, которые следят за твоим зрачком, что у них управление всем это трекинг движения глаз.
Ты смотришь на иконку, она выбирается.
А потом ты пальцами... Интересно, мы просто к управлению еще не перешли, да.
Все управление происходит жестами и движением зрачков твоих.
Тут нужно понимать, что
Зрачки глаз постоянно находятся в движении, они почти никогда не концентрируются на одном месте, тем не менее им удалось сформулировать некоторые алгоритмы, которые позволяют сказать, что ты сконцентрировал свое внимание вот на этом конкретном месте на странице, например.
При этом часто пробовали, говорят, что это работает чудо как хорошо.
Да-да-да, все, кто попробовали, это все в полном восторге, и мне отдельно понравилось, мне кажется, ты видел чувак, который до последнего года работал нейросайентистом в ЭПЛе,
всем рассказывает, что там не просто… Не просто патенты, а прямо супер патенты.
Да-да, и там не просто оно работает, оно еще и предсказывает твое поведение.
Грубо говоря, Apple заранее знает, где ты, скорее всего, сконцентрируешь свое внимание.
И это, на самом деле, волшебная штука такая, которая позволяет тебе, в принципе, ну, например, предзагружать то, что человеку, скорее всего, понадобится через секунду, когда он примет решение, что хочет туда посмотреть.
А у меня вопрос, Бобок.
Вот я такой человек, у меня глаза куда зря смотрят.
То есть я не хочу, чтобы пока я там думаю, и у меня глаза бегают в разные стороны, у меня тут все по экрану хаотично загоралось.
— А оно так не работает?
— Оно не загорается.
— Ну как, оно выделяется.
— Конечно, если не выделяется, не постарается.
— Ну, выделяется, в смысле, выделяется то, куда ты смотришь, имеешь в виду.
— Да, а я смотрю куда зря, когда я думаю.
То есть у меня вообще руки параллельно что-то делают, другое, а глаза... — Скажи, ты попробовала?
— Я его не пробовала, но я пробовала когда-то девайс, который с глазами, и я подумала, что мне это вообще не подходит.
Мне сейчас столько тренировать придется.
Вот в этом вся и фишка.
У меня двое знакомых, которые попробовали лично, и оба они в полном офонарении, потому что нет, там не бегает, как бы не подсвечивается постоянно безостановочно какое-то это самое.
Потому что то, о чем ты говоришь на самом-то деле, это происходит у всех.
У всех глаза хаотично бегают по экрану, у тебя открыта страница, у тебя глаза посмотрели на баннер, на картинку, выделили несколько ключевых слов, пробежались немножко вверх, задержались в своих мыслях и всякое такое.
Это естественное поведение человека.
А они нет, они концентрируются, они, грубо говоря, построили такой алгоритм, который говорит, что ты сейчас на самом деле действительно сконцентрировала свое внимание вот на этом конкретном куске.
То есть это не так, что у тебя хаотичное блуждание, а ты уже на самом деле через 0,2 секунды примешь решение кликнуть по этой ссылке.
Это старая, на самом деле, научная работа, четырёхгодичной давности, там очень хорошо доказано, что за ноль, я уже не очень помню, за почти четверть секунды до того, как ты кликаешь по ссылке, у тебя в мозгу уже есть импульс о том, что ты по этой конкретной ссылке кликнешь.
Нет, но это я не спорю, они мне мозг-то не читают, бабок.
Читают.
В этом вся суть работы.
Они считывают у тебя не только перемещение глаз, но и наполнение сетчатки кровью, ширину зрачка, в принципе, легко и довольно снимают пульс у тебя и много других базовых показателей.
И этого достаточно им для того, чтобы предсказывать то, на какую ссылку ты собираешься нажать.
Вот в чем история.
Ты уверен, что это реальность, а не какая-то реальность-реальность?
Слушайте, но им же на самом деле не надо предсказывать условное со стопроцентной вероятностью.
Им достаточно угадывать более высокую вероятность.
Ты сейчас в эту точку посмотришь.
Ты понимаешь, прикол в том, что скорее всего это не стопроцентная вероятность, но это 99 и 99, понимаешь?
И это как бы большое дело.
То есть давайте я вам в чатик ведущих кину это обсуждение, оно прям совершенно чудесное.
Меня знаете, что в этом во всем… Не знаю, насколько восхитило тут правильное слово, но вот то, что в торце очков есть отдельные камеры для того, чтобы следить за руками, которые могут быть вне прямой области видимости,
Вот такое внимание к деталям меня всегда умиляет.
А почему?
Потому что это правильно.
И потому что я могу себе вполне представить кучу других устройств, где никто бы не заморачивался тем, чтобы в торец для этого ставить специальные камеры.
В торец в смысле вниз ты имеешь в виду.
Жень, ты просто очень мало пользуешься всеми штуками с VR.
На самом деле все VR-шлемы нынешние, они ставят как минимум одну, а чаще две камеры, торчащими вниз.
потому что жесты, которые мы хотим отслеживать, мы чаще всего отслеживаем с помощью камер, а руки чаще всего находятся внизу, под лицом.
Ну, погоди, я купил ту камеру, которую ты велел купить.
Там никаких камер внизу нет.
В нем есть одна камера, которая торчит вниз.
Есть камера?
А почему я ни разу не замечал?
А ты просто жесты никогда не включал.
Ты попробуй включить жесты, а потом просто опусти руки вниз и оцени, насколько она, ну, по сути, ты можешь руки внизу удержать, у тебя все равно будут восприниматься жесты.
А как вам идея того, что все управление вот этой штукой полностью бесконтроллерная, полностью пальцевая?
Ну, то есть назад жестом вокруг телефона, без всяких стилусов.
Да-да-да, больше туч.
Он из-за стайлоса.
Оно... Какая-то сомнительная идея, вам не кажется, нет?
И я, конечно, небольшой фанат вот этих же штук, которые я в руках держу, когда играю в тот VR, что бы Бог велел купить.
Но они выглядят адекватным решением.
Ну, при том уровне технологии, что сейчас есть.
А тут одни пальцы, одни руки.
Не маловато будет?
Да нет.
Мне кажется, что это... Ну, это же... Ты же забываешь.
Смотри, у тебя эти руки, они используются для совершения каких-то экшенов, да?
А все твое внимание, там, пролистывание страниц, все остальное, ты можешь совершенно спокойно делать жестами глаз.
Жестами головы, простите.
Можешь жестами рук делать.
Можешь, можешь.
Я думаю, что здесь много интересных челленджей, и я не очень понимаю, как Apple пока с этим справляется, потому что все тесты, которые людям давали, это были все тесты вида, ну такое, дефолтное поведение, знаешь, вот тебе шлем, фигач.
Но то, что они показывали в процессе презентации, это, например, что... Да, тут нужно сделать правильное, важное уточнение, что шлем — это отдельный, самостоятельный девайс, он может работать целиком, не то, что может... — Это просто отдельный компьютер.
— Да, его базовое поведение без дополнительного компьютера.
— Он может работать и с компьютером.
Да, он может полностью копировать экран вашего, например, Macbook'а, или там несколько экранов сделать на вашем Macbook'е и позволяет работать с этим как с выносным дисплеем.
Для этого надо на Macbook'у посмотреть.
Да.
Это отдельная история, да, отдельно смешная.
Но я вот про что говорю.
Насколько набор на клавиатуре не будет создавать фейковые жесты.
Вот это на самом деле штука, которая меня пугает немножко.
Сколько они умеют с этим работать.
Меня пугает, как я буду крок нажимать, буду пальцами в воздухе нажимать.
Что это такое?
А я думаю, что ты знаешь, они просто сейчас тебе показывают вот такое, а дальше в играх, скорее всего, будет все сильно проще.
Вы обратили, наверное, внимание, Apple последние четыре года говорит всем, а если вам игры нужны, купите себе контроллер для игр.
Типа до шока.
Они и здесь показывали контроллер, да, но обычный.
Sony-вский контроллер для игр, до шока.
У них, кстати, есть, для Apple TV продают.
Во всяком случае, раньше продавали.
Не-не, мне кажется, они давно уже рекомендуют всем покупать сониевские или микрософтовские, а те, которые там продавались, тоже были не их собственного разработки, а просто продавались в Apple Store.
Apple было написано, у меня есть даже.
Я не помню.
Он был чудовищный такой, здоровый, он даже в те годы был хуже, чем сониевские, но у меня такой есть.
Напомните кто-нибудь в чате, если действительно кто-то видел прям официальные пловские контроллеры, я не видел, поэтому мне очень удивительно, скажите, прям интересно.
Можно я тут добавлю?
Бобок вот дал статью, я не знаю, Бобок, читал ли ты эту статью?
Чувак явно, во-первых, чувак явно буллшитер, потому что он там такие, я провел 10% моей жизни contributing development.
Что?
10% своей жизни?
Тебе что, 100 лет?
Что это много?
Короче, он там работал три года.
Ушел там.
Три с половиной года из 35, да.
Да, ушел, ушел.
Да вообще зачем с этого начинать?
Who cares, сколько он там это... Потому что это... А, просто ты не поняла, что это такое.
Это не сообщение о том, что сделал Apple.
Это его поиск работы.
Он ищет новую работу.
А, это его поиск работы.
Good luck.
В общем, он уже два года в Apple не работает.
Он говорит, что он работал над какими-то там cool фичами.
Он не знает, какие из них вошли, какие из них не вошли.
Он просто цитирует несколько патентов, которые Apple опубликовала.
ХЗ, когда она это будет использовать, часть патентов связаны с тем, что Brainwaves слушает.
Про Brainwaves я не спорю.
Ресерча там дофигища.
Просто эта штука, Brainwaves твои, никак не слушают.
Там нужны совсем другие девайсы.
Вовк, ты понимаешь?
А он там единственное, что из того, что, может быть, как-то к тому, что ты рассказываешь, относится, это что он говорит, что pupils dilated прямо перед тем, как ты кликаешь, потому что организм готовится к реакции на то, когда ты кликнул.
Да, всё остальное там как бы очень непонятно, вставлено оно или не вставлено, когда будет вставлено, и оно всё гораздо сложнее.
Тут, как бы, я ещё могу как-то понять.
Ну, может быть, да.
Может быть, когда у меня там ничего не двигается, они... Но опять же, а как они... они не будут это подсвечивать совсем?
Или они будут подсвечивать... Сейчас они это никак не подсвечивают.
Это буквально... Уверен?
Да.
Вот всё, что мне рассказывали, выглядело так.
Типа, чувак смотрит на ссылку, которую хочет нажать, совершает щелчок пальцами, и только в этот момент происходит переход.
Никакого дополнительного крепления.
Подожди, а как ховер?
А как вот, если я хочу проверить, ссылка это или не ссылка?
Ну, ховера нет просто.
А вообще нет ховера?
Ну, типа я про него ничего не знаю, потому что я сам руками не щупал.
Я пересказываю тебе слова людей, которые этим устройством пользовались небольшое количество времени.
Интересно, просто это как-то не очень удобно.
Ну, а у тебя в айфоне много ховера?
— Да, конечно, там пальцы есть.
— А, как в айфоне.
— Конечно, но в целом это тач интерфейс такой же, как в тач интерфейсе.
— А, это тач интерфейс, только ты тачишь своими глазами.
— А как ты скролишь тогда?
— А ты не поверишь, а для скролла есть жест.
— А-а-а, то есть это чистый тач?
— Да.
— А, то есть ховера тоже нет, получается.
А, интересно, то есть это как бы тач.
То есть получается, ну просто не знаю, мне кажется, этот ховер, он делает мои взаимодействия как бы, ну, ричь, богатыми.
То есть мне кажется, я выгоняю... — Так оно же есть, но оно есть так же, как в айфоне.
Ну, так же, как в айфоне.
У тебя есть специальный жест, ну, грубо говоря, ты должна прикоснуться пальцем к экрану.
У тебя в этот момент поступает ховер и куча эффектов, и куча, вон, кликов там, и, вон, тач-эвент.
Здесь такая же история.
Вот не знаю, мне кажется, просто одно дело, мы сейчас говорим, если мы говорим про то, хотела бы я в нем фильмы там смотреть или, ну, конечно бы хотела, прикольно выглядит.
Там тоже есть свои вопросы, но вот про работу, мне кажется, что мне, ну, то есть пока все приложения, все сайты ожидают, что я на лэптопе, мне кажется, что там будет удобнее пока, не знаю.
Я думаю, что давно сайты не ожидают, что на лэптопе, потому что куча сайтов, которые я употребляю на iPad, не имеют вообще никаких... Ну да, они же Mobile First и всё вот это.
Вот я согласна, но давайте про работу.
Вот берём работу, чистую работу.
Вам где удобнее работать на iPad?
Мне нет.
Не-не, подожди.
А тут другая история, что в тот момент, когда ты хочешь на этом поработать, ты просто подключаешь мышь или тачпэд и клавиатуру, и работаешь как привыкла.
Э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-
Нет, вот самолёт, кстати, я прям посмотрела и думала, просто это идеально в самолёте.
Мне кажется, я просто... Ну, это прям очень круто в самолёте.
Вот прям в самолёте, мне кажется, когда будешь видеть человека с вот этой фигнёй на башке, будешь думать, прямо как... Вот лучше эту штуку купить, чем в бизнес-класс, мне кажется.
Я думаю, что в какой-то момент в бизнес-классе их раздавать будут просто.
Вот я тоже об этом думаю.
Нет, я думаю, начну с первого класса всё-таки.
Зависть.
Конечно, начну с первого, да.
Ну просто реально очень-очень в этом самолёте классно, потому что самолёт – это такое место, где ты реально хочешь не взаимодействовать с этим миром.
Никого не видеть.
Да, никого не видеть, даже глазки убрать, чтобы все видели, что ты не здесь просто.
Ксюша, ты не любишь людей?
Слушай, когда они все вот в эту железную коробку засунуты как рыбы в бочку, мне кажется, никто никого не любит.
У меня единственное желание, причем в любом полете, неважно какой он длинный, выйти.
То есть я не знаю, как у вас.
Причем я не боюсь летать.
Меня вообще это не пугает.
Хунь, все, что слышала, один из таких, как ты, тоже захотел выйти.
Но, правда, самолет уже взлетел на 400 метров или футов.
И он просто вышел?
Он пошел дверь открывать, открыл, значит, уже почти вышел, пришло самолет сажать.
Как он мог его открыть?
Ну, аварийная дверь смог открыть, да.
Я не знаю.
Как?
Ну, наверное, не открывается.
Извиняюсь, про социализацию и так далее?
Про что?
Ну... Какое-то повышенное давление, на самом деле.
400 метров там было всего.
Он, видимо, только взлетать начал.
Там никого повышенного давления, конечно, нет.
Нет, ну слушай, мне кажется, мне должно... Мне как бы интересно.
Мне кажется, открывать эту дверь, это никак просто.
Хоп, вышел.
То есть, там какой-то процесс.
Мне кажется, прямо просто вышел.
Она же должна быть такая, что при аварии ее просто открыть.
При аварии разбейте окно молотком.
В эту сторону.
И открылось легко.
Пошел.
Ну, не дошел до конца.
Нет, ну я не до такой степени.
Я как бы нормально сижу.
Просто мне кажется, если у меня будет такая штука, где я могу оказаться в другом мире в этот момент с Apple Vision Pro, это будет прям очень круто.
Нет, мне еще понравилась идея с просмотром фильмов в домашнем кинотеатре.
Просто тут возникают вопросы.
Мы еще не обсудили.
Стоит он три с половиной тысячи.
И то есть за три с половиной тысячи можно прям неплохой телек купить с неплохим звуком.
Я даже больше скажу, вот в этом устройстве, которое меня заставило купить бобок, просмотр кинотеатра домашнего, по-моему, более чем удовлетворительно работает.
Да, но что неудовлетворительно работает, это конкретно чтение сложных текстов, работа действительно как с компьютером, потому что это, ну, сложная история, привыкать надо к тому, что небольшое разрешение... Конечно, конечно, но вот я в контексте медиапотребления, по-моему, по медиапотреблению, ну, хорошо.
Я открываю этот Netflix, я сижу как в кинотеатре, вот все, вся эта виртуально дополненная реальность вокруг меня рисуется, и стоит оно, я не помню, 300 долларов, когда я покупал, оно стоило?
Ну и сейчас можно купить за 300 долларов точно так же.
Он сначала подорожал, потом снова немножко подешевел и всякое такое.
Но смотрите, здесь есть важное отличие от существующих шлемов.
То, что показала Apple, это камеры по нынешним меркам сверхвысокого разрешения, то есть обычного разрешения, такого как бывает в телефонах.
Что это значит?
Это значит, что когда ты в режиме, как это называется, see-through, ну когда видишь, типа, насквозь изображение у тебя поверх него что-то рисуется, в режиме дополненной реальности, в Quest Pro от Meta, ты не можешь посмотреть в свой телефон, потому что разрешения не хватает.
Там несколько камер низкого совсем разрешения.
В случае с Vision Pro, оба мне человека сказали, что вообще никаких проблем, ты смотришь нормально в свой телефон и видишь то, что там написано прям как есть.
То есть там камеры прям хорошего разрешения стоят.
При этом, по их же утверждениям, вообще никаких лагов.
То есть у тебя просто напрямую все изображение с камер идет в экраны, и ты вообще не испытываешь здесь никаких проблем.
Это, кстати, еще один хороший юзкейс для тебя, Ксюша, который уже телефон мелко, кажется.
В этой штуке можно и с диоптерами поставить внутрь линзы, которые, кстати, там сами под глаза становятся, мы тоже про это не сказали.
Ну тут же Apple, у него все само должно быть.
И в результате эта штука может быть как очки.
только.
Мне знаешь, что очень нравится, что Apple как-то между этим вскользь про это рассказала, но все, кто видели эти дополнительные линзы, утверждают, что это супер-воздушевляющая штука.
Линза в железной рамочке, которая туда цепляется на магнитике.
То есть ты туда не вставляешь дополнительные линзы, а ты ее подносишь, она так аккуратно доставится.
Да, но это уже понты, потому что если у тебя за 3,5 тысячи долларов вот такая дура на голове, там все должно быть с понтами.
Понтов там дофига.
Цена... Ну, конская, это даже мало чего сказать.
Мне кажется, цена настолько высокозапретительная, что у меня возникают сомнения.
А, появится ли приложение на этом рынке вообще?
Будет ли достаточная аудитория пользователей, для которого
Да, аудитория будет наверняка богатеньке Буратино, как мы с тобой, Бобу.
Но будут ли для нас делать разработчики киллер-фичи, всякие киллер-приложения?
Я помню, мы когда смотрели, шутили, что только шейхи будут.
И там как раз в этот момент на Apple презентации показали такого чувака, который как будто из того места, где шейхи.
И он там что-то объясняет, как будто пользователь.
Ну, типа Apple Store или что-то такое.
В общем, это было смешно.
Мне кажется, они тоже затаргетили определенную аудиторию.
Возможно.
Я что хотел сказать, что непонятно, шейхи или не шейхи, но это железка, которая очень похожа на будущее.
И помните, да, как бы специалистов по разжиревшим фоторамкам?
Вот у меня есть ощущение, что возможно, Apple здесь действительно пришла на рынок, и на будущий год, потому что в этом году их купить будет нельзя, покажет нам, как на самом деле должна выглядеть виртуальная дополненная реальность.
Что же касается приложений, Apple заткнула дырку в этом месте, все приложения для Apple TV и приложения для iPad будут запускаться в виде плоских экранов на этом устройстве без всяких проблем.
Да, я же про такое, чтобы, ну если Netflix, так должен быть такой Netflix, что прямо чтоб все... Не, ну Disney, Disney Plus туда придет, мне кажется Disney Plus достаточно прикольная штука, прямо скажем.
Прикольная штука, я единственное от чего расстроился, от того, что знаете, как все шлемы виртуальной реальности всегда традиционно показывались.
Они говорили, смотрите, у нас будет прям такое иммерсивное шоу, типа вы будете как будто бы прям по-настоящему в этом всем находиться.
И по непонятной мне причине каждый из шлемов обладает приложением, которое было доступно с самого запуска, где вам показывают динозавров.
А, погоди, для этой штуки, для квеста есть крутое приложение, по-моему, тоже из коробки идёт, где показывают ты в космосе.
Да-да-да, но на самом деле там и про динозавров есть.
Да, и летаешь там ещё есть.
Это тоже классическая штука.
Правда, когда летаешь, всех тошнит.
А слушайте, есть еще одна важная штука, про которую мы не сказали, и которая мне на самом деле очень нравится, как Apple ее решил.
Это то, что касается видеозвонков.
Я несколько раз пользовался видеозвонками в приложениях, которые доступны для,
в текущих решениях квестов, в квестах от текущих решений от меты, и это на самом деле всегда боль, потому что вот эти непонятные пластиковые мультяшные аватары, это штука, которая вызывает скорее отторжение у людей, честно говоря, еще и потому что только в Quest Pro встроена камера, которая смотрит тебя в лицо и передает хоть какую-то твою мимику,
В остальном это совершенно абстрактные какие-то жесты.
Но тут нужно понимать, что Quest 2 стоит действительно 300 баксов.
Ну, не те деньги, за которые можно ожидать хай-тека, да?
А здесь Apple решили красиво.
Они перед тем, как ты первый раз им пользуешься, говорят тебе, окей, значит, сними шлем, направь камеру его на себя, мы сейчас сделаем 3D-модель твоего лица.
И после этого, понятно, как надеваешь, но у тебя есть камера, которая смотрит на лицо и под лицо, смотрит на мимику твоего лица и копирует ее в твоего аватара.
И что важно, это виртуальная камера, которая доступна будет всем внутренним программам.
То есть уже было анонсировано, что FaceTime и Zoom будут эти штуки поддерживать.
Это прям большое дело.
Мне бы, кажется, это типичный пример оверинжиниринга на ровном месте, опять же, добить понтов до 3500.
То есть есть два юзкейса, которые я вижу использование в видеозвонков.
Один по работе, другой личный.
Когда ты по работе, кого там парит?
Аватар там у тебя, не аватар.
Насколько у него милика хорошая или нет?
Не-не-не, ну, слушай, есть же разница, что это действительно просто, извиняюсь, картинка, во-первых, статичная, во-вторых, просто картинка.
Почему статичная?
У них не статичная картинка.
Так в том-то и дело.
Есть большая разница между статичной картинкой, как это бывает во многих других решениях, и тем, что здесь показал Apple.
Apple показали подвижного аватара.
Тут большой вопрос, не случится ли своя вещь.
Причем это не аватар тоже.
Да, это аватар.
Маркус говорит, что он ощущает, что это хорошо сделанный аватар.
И я полностью с ним согласен.
Когда ты не сможешь поговорить с женой, например, потому что жена спросит, почему ты болит?
Почему ты болит как месяц назад, а не как сегодня утром?
Да, конечно.
Любые личные контакты, где ты пытаешься, наоборот, приблизить личное общение, эта штука вообще не подходит.
Она отделяет это самое личное общение.
заменяя его синтезированным аватаром.
На телефоне гораздо лучше получается.
А если вы при этом сидите у слонга 8 часов в разных звонках, и всех этих людей никогда не видели до этого?
Это я про рабочих говорю.
Зачем снимать?
Это и есть про рабочих.
Мало кого качество точного передачи это.
Был бы какой-нибудь аватар, который более-менее глазами мигает,
Нет, еще раз, если у тебя включена картинка, то это точно идеальное решение для того, чтобы тебя видели как живого человека.
Я тебя умоляю, ну вот реально в моем круге общения никто настолько этим не заморачивается.
У нас совещание по Zoom, не знаю, с 50 человеками одновременно, половина людей
Включили вот этот размытый бэкграунд, который их половину морда размывает, половину себя рисует на фоне какого-нибудь ездящего поезда и тоже там ничего не понять.
Оно и сейчас более чем условно все это.
Понятно, что все вокруг делают плохо, но это же не повод делать плохо самому.
Это повод, чтобы не заморачиваться вот до такой степени.
Фанатизм, как они заморачиваются.
Зачем мы так заморачиваемся с качеством записи подкаста, если все вокруг всё равно приютно это всё делают.
Конечно, можно было бы не заморачиваться и никто бы не обратил внимания, кто ж спорит.
Кто ж спорит, но нам это приятно.
Вот, короче, Женя, знаешь, ты слишком далеко ушёл от темы, ты мне скажи, брать ты будешь?
Ну, скорее, да, чем нет.
Вот, понимаешь, в этом проблема.
Даже такой скептик, как Женя, он довольно скептичен, на самом деле, в отношении большинства.
Знаем мы его скептика.
Да ладно, он же, он предыдущую твою хрень, которую посоветовал, тоже взял.
Он всё всегда брал, начиная с первого.
Конечно, он скептик.
А есть большая разница, ребят.
Ребят, есть большая разница.
Он её купил, прямо скажем, не на старте, с очень большим отставанием, и тоже с удовольствием, ну, я примерно так понимаю, с удовольствием поигрался с ней.
То есть всё это выглядит как в старом анекдоте, говорит.
Тёплую водку из мыльницы в женском туалете, конечно, буду.
Тут такая же история.
Этот шлем, на самом деле, блин, слово шлем плохое, да?
Смотрите, Apple... Маска.
Маска они тоже называют.
Лыжная маска.
Нет перевода в русском языке для слова Headset.
Они ни разу не сказали headset за всю презентацию.
Они говорят пространственный компьютер.
Мне нравится эта формулировка.
Special computer, да?
Да, да.
Они говорят special computer.
Ну не special, ну типа того.
Спейшл.
Да.
Спейшл, нет, спейшл.
Я так считаю байтанское произношение.
Немножко с одесской тачёмой.
Должен кто-то вместо нашего товарища грибучего полиману выступать здесь.
Он не грибёр, он смотрит как другие грибы.
Пространственный компьютер, отличная формулировка, мне она очень нравится, и я считаю, что это действительно потенциальный прорыв, но прорыв большой, потому что все, что мы до этого видели, все текущие шлемы, которые я видел, это были очень гиковские железки.
Я как гик с удовольствием в них ковырялся, и часть этих железок даже научил пользоваться другим людям, для других людей, людей как-то приносил, но Apple показали как надо.
Очень разочаровывает, что как надо это сможем мы пощупать только на будущий год,
И возможно, что сейчас на самом деле такая большая пауза между показом и окончательным релизом, ровно для того, чтобы разработчики, некоторым из которых уже начали предлагать девелоперские киты для разработки, я просто знаю ребят в GameDev, которым наконец-то начали предлагать, наконец-то наплодят там всего.
И причем, когда я говорю наплодят там всего, вот эта штука, которую Apple почти не показывали, они говорили, смотрите,
Прямо во время презентации.
И еще будут доступны все те игры, которые у вас есть, с небольшой паузой, на Apple TV.
То есть на Apple TV игр просто нет.
То есть там есть какая-то ерунда мелкая, но тем не менее.
И это будут плоские игры.
Это плоские игры.
Это, конечно, просто ерунда и ересь.
Больше всего эту индустрию продвинут две вещи, игры и порно.
Игры и порно.
Порно вообще просто в полном восторге.
Они в полном восторге, потому что Apple за 3,5 тысячи долларов предлагает им первое, невероятно крутую камеру для съемки, и второе, сразу же устройство для поглощения этого самого материала.
Понимаете, это просто невероятно.
Порно, не порно, но у меня сложилось ощущение, когда это, во-первых, вау-фактор.
Один из тех редких случаев, когда прямо вау-фактор, практически 100% времени показа и обсуждения.
В прошлый раз такое, по-моему, при показе айфона у меня было.
С тех пор меня так ничего не торкало.
Мне кажется, что айфон даже меня так не торкал, меня айпад так торкал.
Вот айпад прям было, да.
Я прям помню, как я тогда реагировал.
— Да ладно, мне кажется, айфон гораздо круче был, нет?
— Слушай, у меня не было ощущения мега-революции... — Тогда не было Бэйбома Уэйсика в нашем подкасте.
— Во-первых, да.
Во-вторых, у меня не было ощущения мега-революции от айфона, несмотря на то, что я был гордым обладателем первого айфона довольно рано.
Потому что для меня это выглядело как хорошая компиляция от того, что уже все остальные сделали.
Было куча смартфонов.
Без клавиатуры.
Нет, я прям помню, это было вау, я не знаю почему, у меня тогда там Mac Mini, я тогда много на Mac Mini работала, и это было прям вау, мне кажется, а у кого тогда были куча смартфонов?
Но было куча железок, было куча смартфонов, было куча голодных компьютеров.
ПКшек было полно, но это было другое.
Подожди, у них были экраны дурацкие с этим стилусом, это было большое различие.
Я еще скажу, что был Palm.
Еще раз повторю.
Я просто с Палмы перешел на айфон, поэтому... Не-не, можно, конечно, вспомнить, что были разные, но для массы населения, для того, чем должны стать новые телефоны, они шли на смену BlackBerry.
Вот это было то, с чем они конкурировали.
И это было, по сравнению с BlackBerry, просто какой-то глоток свежего лука.
Да и подожди, вот все эти КБК, даже с экранами, у них все приложения были, у них там был Windows Mobile, но это же был ужас, Бобок, там пальцем все равно не натыкаешь, я там ноготочком пытаюсь, потом застил, застаешь, но это было вообще не то.
Вот iPhone, с iPhone можно было, это первый телефон, на который все можно было делать пальцем и даже не думать об этом.
Мне кажется, было большое изменение.
Ты просто забываешь самое главное, что железка, которую показал Джобс, это была железка без App Store.
Очень медленная.
Да я знаю, да я помню.
Железка без App Store, без дополнительных приложений.
Со стандартными?
Ну да.
Там были все эти стандартные штучки?
Конечно, и поэтому сравнивать его с тогдашними смартфонами того времени было довольно сложно, потому что там были сторонние приложения.
Да, ну там было Safari, Messages, ну то есть мне как-то было... Я тогда на своем, у меня был Siemens или что-то такое, или Nokia, и я на своем телефоне там книжки читала.
Там влезало на телефон примерно два предложения.
iPhone меня поразил, потому что там стало влезать, ну ты понимаешь, сколько.
Очень много.
Опять хочется напомнить про Palm, где в общем-то довольно много влезало.
Да, но мне не нравилось, потому что мне не нравилось, что там надо было за стилусом, и мне не нравилось, что надо было его таскать, и потом это.
Последние Палмы были без стилуса.
Палм Трео был без стилуса.
Палм Трео совершенно спокойно управлялся.
Там Windows Mobile был?
Палм Ос.
Но были даже игры, можно вспомнить, в соневский вариант, который и звонить умел.
То есть, ну, всё это была... Подожди, Palm Treo — это и есть смартфон, на самом деле, который звонить умел.
Ну, может быть.
Нет, подожди, подожди.
350, 680 и так далее.
Treo — плохой пример, потому что это был Palm 500, скорее, и там уже была не Palm OS, напомню, а там как раз была Windows Mobile.
Нет, нет, нет.
Palm Treo 650 — это Palm OS и вполне себе телефон.
Окей, но сравнивать этот телефон с тем, чем конкурировал айфон, ну, это доводы из разряда.
Вы еще специалиста пригласите, который айфоны мини... Конечно, конечно, это за его лексикон.
Подождите, мне вот интересно, Бобок... Как мы до этого дошли, да?
Какой у тебя юскейс?
Я вот не знаю, буду ли я покупать, потому что я думаю, ну а что я в нем буду делать?
Вот я стою с утра, что я в нем буду делать?
Одеваешь и делаешь все.
Чистишь зубы.
Ужасно, нет, я не хочу чистить зубы в нем.
Нет, потом я все заляпываю, он будет заляпанный, я буду заляпанной.
Не то.
Дальше.
Завтраков в нем тоже нет.
Опять же, неудобно.
Я могу позавтракать, отвлечься за компом.
Сюша, а ты часто вот это вот с ноутбуком чистишь зубы?
Скажи, пожалуйста.
Нет, но я могу с телефоном отлично почистить зубы.
А потом позавтракать с ноутбуком, с телефоном, даже с iPad.
А днем завтракать неудобно, потому что челюсти будут биться.
Вообще я понял, что надо два покупать.
Одного мало будет.
Вот Ксюша для завтрака, Гуй для ужина.
Один надо в туалете повесить.
Как зачем?
Ну как, берёшь и живёшь рядом с рабочим столом.
Пошёл в туалет, надел на голову сразу же.
Ну чтобы не таскать туда-сюда, он же тяжёлый, будет один в туалетном полочке.
Слушайте, что вы приговариваете про тяжёлый?
Это не столько тяжёлый железо, вы ещё не попал в горе.
Они сами пишут, что он тяжелый.
У тебя в кости, я так понимаю, никогда голова не встает.
Этот Маркус, который его 20 минут носил, он рассказывает, что он реально тяжелый.
Он прямо такой тяжелый, что ты даже не ожидаешь, что он будет такой тяжелый.
Во всяком случае, это его ощущения.
Все мои знакомые, которые каким-то образом это говорят, все говорят «тяжелый».
Это первое, что они говорят.
Ну, брать мы будем все равно, да.
Про USCASE непонятно, но это настолько свежий глоток чего-то в нашем заставившемся технологическом обществе, где последние выпуски, кроме про GPT, поговорить не о чем.
А вот теперь вот такая штука.
Дороговато.
Ну, прямо скажем, дороговато.
Ну, что поделать.
И iPhone 1, как Бобок правильно сказал во время трансляции, тоже конских денег стоил по тем временам.
Знаете, сколько весит Vision Pro?
Ну как вы считаете?
Двадцать тяжелых, это сколько?
Два с половиной килограмма.
Четыреста пятьдесят три грамма.
Тю.
Это после шлема вообще фигня.
Бобок, ты уверен?
Ну вот то, что я сейчас нагуглил быстрыми этими самолётами.
Да, что этот, не знаю.
Я посмотрела, а вот подожди, я нашла.
Нет, это не оно.
Вот, короче, то, что только я сейчас это нахожу... К сожалению, все они говорят примерно одно и то же.
Они говорят... А почему, к сожалению?
One pound, они все говорят.
А pound — это 450 грамм, напомню.
Понимаете?
Поэтому... 454.
Окей, 454, неважно.
Да нет, ну это вроде не так уж тяжело.
Вот в этом и проблема, понимаете?
А почему же все тогда говорят тяжело?
Они говорят другое.
Они говорят, что этот шлем выглядит легче, чем на самом деле.
То есть ты его берешь и все-таки чувствуешь в нем вес.
Он весит чем-то тяжелее.
А почему с алюминиевыми этими вставками?
То есть как бы... И что?
Ну не с чугунами же.
Не-не, ну в смысле, что это наоборот легко.
Это же алюминий.
И, короче, я не знаю, почему все там много говорят про вес.
Вот то, что я сейчас могу, я по сути не понимаю.
Естественно, он ощущается.
Нет, ну, посмотрите, если... А гормоны на шлеме никто никогда не наделал?
Если в шлеме, который 3,62 паунда, я посмотрел, сколько мой весит шой вот этот, 3,62 паунда, я еду, и при том, что еще ветер в морду дует, поскольку у меня никакого стекла нет, и шея за три часа поездки не отваливается, то нормально будет в нем.
Все, я снимаю возражения по поводу веса.
Фигня вопрос.
Я же про это и говорю, понимаете?
Я просто тоже на Маркуса повелся, но типа все вот оба моих знакомых мне не говорили ничего про это, и я поэтому был удивлен, потому что если бы это было действительно тяжело, все бы про это сказали.
Но нет, в этом вся фишка.
То есть типа 453 грамма, ну давайте дальше, вес там полтора килограмма даже, он на самом деле нормальный, он на голове воспринимается более-менее нормально, если он нормально распределен на голове.
453 грамма, это полкило, это просто штука, которой ты можешь, я могу в таком шлеме сидеть, ну я не знаю, сутками.
Ксюша, отвечая на твой вопрос, какой у меня юскейс, давай я тебе самый банальный приведу.
У тебя не бывает таких дней, когда тебе хочется поработать из кроватки?
Ну, я спина потом болит.
Ну, это старость, не радость.
Да, я тебе рассказывала.
Ты мне сказал, что я буду долго жить.
Спасибо, я теперь себя этим успокаиваю.
Ну, в общем, нет, у меня бывают, конечно, такие дни, и хочется там на улице посидеть, но да, у меня потом спина болит, а не шея.
Я очень понимаю тебя.
Но на самом деле, давай представим себе другую ситуацию.
Видишь, у тебя шея болит.
Ты же понимаешь, почему, да?
Потому что ты смотришь в экран ноутбука или планшета, подгибая голову.
В случае со шлемом ты можешь этого не делать.
Нет, я не смотрю, у меня экран прям идеально, у меня прям нос мой просто в центре экрана.
У меня шея на самом деле не особо болит, то есть если я сижу у себя дома, у меня шея не болит, а вот если я там бегаю между митингами, между митингами смотрю в лаптоп, но обычно шея тоже не болит, потому что там же быстро 10 минут.
Ты же нет, шея нормальная.
У меня шея болела долго, когда я весь ковид 2 года, ну не 2 года, год просидела без дополнительного монитора.
Вот так вот шея прогиб, и да, она у меня болела.
И мне сказали, надо нормально сидеть.
Я сказала к врачу, они сказали, сидите нормально.
Я стала сидеть нормально, шея не болит.
А вот спина, если я буду сидеть в 3 погибели в кровати, я не знаю, может, какая-то ортопедическая кровать.
Знаешь, бывают же такие кровати, которые там как-то... Вот у меня обычная, ну такая.
Нет, у меня тоже обычная, и поэтому я, когда тебе говорю «в кроватке», я не имею в виду сидеть там весь день.
Но какое-то количество времени протупить там вполне себе прям норма.
Вообще, вы только что наблюдали случай, когда подкаст «Радио И.Т.» экономит людям деньги.
И удивительно, что на фоне она так мало заносит, поскольку Бобок только что мне 3,5 тысячи сэкономил.
В смысле?
Реально.
Ну, теперь у меня есть юзкейс, почему работа должна купить мне эту штуку?
Да, понятно.
Почему?
Потому что работать в кроватке – это нормальный юзкейс, это продуктивность работников увеличивается.
Так ты можешь и с лаптопом работать в кроватке?
Нет, ну как нет?
Нет, у него он худеет.
На позу его положите, будет высоко.
Соответственно, угол не тот, если худеет.
Не тот, не тот.
У меня тут есть небольшая статистика.
Вы знаете, сколько весят лыжные маски?
Да, с кроваткой.
Ну, 250-300 грамм.
Ну, про это я тебе говорю, что там разница очень небольшая.
Да, да.
То есть вот эта вот вся масса, а учитывая то, что вообще полагается кататься в шлемах, например, ты можешь себе представить?
Ну, у шлема по-другому будет вес воспределен.
Тут как бы будет весь вес вот в этой... Он все равно у тебя на голове.
Ну, вопрос, конечно, все же интересный.
Если, действительно, шлем как бы на макушку давит, да?
Да.
А этот будет на затылок типа давить.
Конечно.
Надо посмотреть.
Но, с другой стороны, он всего, действительно, 500 грамм весит.
Всего 500 грамм.
Мне кажется, им надо было шлем сделать и распределять вес вот как шлем.
Мне кажется, с шлемом было бы лучше, нет?
Жалко.
Ну, а как ты его в чемодан положишь?
Подождите, подождите.
Ну, это же фигня вопрос.
Берешь мотоциклетный шлем, снимаешь стекло и вперед цепляешь эту штуку.
Ну, и хорошо будет.
Да нет, я имею в виду, что часть веса этой штуки хорошо бы распределить.
Конечно, часть веса будет на шлеме твоем.
По-моему, я идеальное решение придумал.
Не знаю, почему часть веса пойдет на шлем?
Просто шлем сверху тебя добьет.
Площадь.
Подожди, у тебя шлем давит на макушку, а ты поверх шлема надеваешь эту штуку еще.
А не будет он на глаза давить?
Почему ты думаешь, что на макушку давит?
Шлем так давит.
Ты шлем держишь, он распределяет давление своими пэдами этими мягкими на все части твоего черепа.
От того, что добавишь добавочный вес на этот шлем, оно также, я так подозреваю, будет равномерно распределяться.
Вот твой лайфхак.
Вот тебе лайфхак.
Не знаю, мне кажется, что там будет ещё, ну, это всё будет зависеть, скорее всего, от конфигурации.
Ну, насколько тебе будет неудобно и так далее, будет зависеть от того, как его настроить и так далее и тому подобное.
Потому что я так понимаю, что он достаточно flexible, чтобы на разные головы, достаточно гибкий, чтобы на разные головы
на них закрепляться и распределять вес.
И мне кажется, что если тебе тупо 400 вот этих полкило давят, например, на лоб, то будет очень неприятно.
Если у тебя эти там 400-500 грамм распределяются равномерно, то, может быть, будет и комфортно.
Интересно, в этих очках, в этой штуке можно ли будет вводить тяжелую машинерию?
Ну или даже легкую машинерию.
Я думаю, что запретят очень быстро.
А почему?
Потому что отвлекать будет?
Ну, потому что, я не знаю, села батарейка, выключился экран, а ты в шлеме.
У тебя моментально потерялось все изображение.
Ну да.
Подруби к аккумулятору мотоцикла.
Ну вот, короче, у меня тоже такая мысль сразу возникла, ты не поверишь.
А зачем?
А прикинь, какой офигительный экран дополненной реальности во время вождения.
Это штука, которая тебе сразу рисует, куда поворачивать, датчики все туда выводит, показывает тебе входящий звонок, уголочки.
Да нет-нет, и на машине точно так же мог.
Ну, на машине давно есть.
На мотоцикле разные такие штуки есть, кстати.
Маленькая стеклышка, которая рисует тебе вот это все экран.
Маленькая стеклышка, ну это же не то.
Ну да, надо специально глаза... А тут ты повернул глаз, и сразу видишь фотографию хозяйки дома, мимо которого проезжаешь.
Причем не обязательно одетую.
Или из OnlyFans.
Мне это, кстати, все Пелевина напоминает.
Вам не напоминает?
Конечно.
Что там реклама?
Глаза повел куда-то, и тебе там сразу реклама вылезла.
Шампанского или чего там было.
В общем, кошмар какой-то.
Не знаю, когда мы все движемся.
Нормальные глаза Терминатора.
Движемся мы, Ксюша, к следующей теме, я подозреваю.
У нас есть еще следующая тема.
Между прочим... Нет, я смотрю, мы ее затянули за 2 часа.
Я хотела сказать, что Бобок меня почти уломал.
Бобок, я подумаю.
Ты очень победителен был.
А ведь я хорош, слушай.
Надо мне, кажется, снова по девушкам пойти.
Нет, не надо.
У нас еще почти год, между прочим.
Поменьше чуть-чуть.
Давайте пойдем на дальше что-нибудь.
Ну что, про то, что рептилоид сказал, что это не наш путь, я думаю, пропустить можно, уважая Ксюшу на присутствии.
Давайте.
Я думаю, кстати, подожди, давай на секундочку туда запрыгнем на секунду.
На самом деле это очень интересная штука, про то, что Apple показали свое устройство, а Meta будет продолжать делать свое, это не связанные совершенно вещи.
Потому что да, типа акцент совершенно разный.
Apple пытается сделать новый VR-экспириенс и AR-экспириенс в своей экосистеме.
Quest будут просто продолжать быть своими самостоятельными устройствами, это будет такая же история как с Android и IOS.
Я боюсь, что это будет такая же история как с Blackberry и IOS.
У меня другие ассоциации.
Ну, то есть, во-первых, я первым делом вспомнил смерть Болмера по истории iPhone в 2007 году, а потом такой вежливый рассказ про то, что, ну, конечно, от гендиректора Nokia.
Вот то, что конечно Apple придется побороться за свою долю на рынке смартфонов.
А вот мы сейчас убийцу айфона выпустим 5800 и все совсем будет хорошо.
Если пойти еще раньше, можно вспомнить смех над выпуском персональных компьютеров.
Кому в доме нужен персональный компьютер?
Ну это совсем далеко, но тем не менее, да.
Вот, кстати, интересно, что
Смотрите, сам Zuckerberg, он же был вторым на рынке.
Научившись на ошибках MySpace, Facebook стал большой социальной сетью.
А теперь вот он с квестом выглядит как раз как первым.
Сейчас Apple пройдет, соберет все ошибки и сделает все как надо.
Боба, когда считаешь, они будут параллельно, реально параллельно развиваться и жить?
То есть один для нищебродов, а второй для четких пацанов будет?
Я этого не говорил, но как аюсиадровый.
Для нормальных людей, в смысле.
Я же тебе говорю, как iOS и Android, один в один.
Я думаю, что это будет две параллельных экосистемы, игровые тайтлы, скорее всего, все научатся пилить туда и сюда, и всякое такое.
Но в целом, это очень похоже, что две параллельных экосистемы, причем, в отличие от истории с iOS, на самом деле, здесь реально условный Android здесь появился раньше.
Видишь, я почему говорю Android, еще и потому что ты же знаешь, что это просто Android в квесте.
Это модификация Android.
А там даже иногда заметно.
И не только иногда, да.
Почти всегда.
Это дурацкие конформейшены просто.
Там про всё, знаешь, в принципе.
Но есть же шанс, что будет какой-нибудь Vision не Pro, а Vision SE, и тут... Не, а почему SE?
Во-первых, может быть Vision просто, а во-вторых, может быть Vision Max.
Я подожду появление вижн ультра.
Поглядим, я очень скептически смотрю на будущее альтернативных устройств.
Если он действительно окажется таким, что нам выбросить 3500 долларов и не жалеть, то сильно я сомневаюсь, как остальные конкуренты будут с этим.
Ну то есть, если он выполнит все, что обещал, то не жалко выкинутые тысячи долларов.
Слушай, но андроиды же тоже были, мне кажется, ну, как бы разные, и тут, может быть, тоже, ну, они часто дешевле андроид телефона.
То есть, может быть... Я что имею в виду?
Что на рынке вполне есть место, обычно, для как минимум двух больших игроков, и остальных там маленьких.
Ты знаешь, кажется, осенью 2007 года, да, осенью,
Я видел айфон, шикарный айфон на самом деле был, цветной экран, телеантенна и физическая клавиатура.
Ты врёшь, в 2007 году он как раз и отличался тем, что телевизор принимал крайне плохо.
Я его в руках держал, на самом деле.
Я тоже.
Мои опасения за судьбу квестов и прочих с ними, что они могут... Ну, Android от iPhone нельзя сказать, что они технологический разрыв.
Там, может быть, разрыв даже и в другую сторону порой.
Они просто разные имплементации примерно одной и той же идеи, которую, ну, что там скрывать, айфон первый принес в массы.
Здесь они могут быть принципиально разные устройства.
Если одно вот так за глазами следит, и ты там глазами кликаешь, а тут ты, значит, с контроллерами, то не будет ли это разница действительно как между BlackBerry и айфоном?
Quest Pro умеет следить за глазами, просто делает это не настолько круто, как это сейчас делает Apple.
И возможно, что за год они научатся.
То есть ты считаешь, будет сообществовать?
Будут параллельно пытаться догнать друг друга.
На самом деле Android от iPhone отличается тем, что Android made by engineers, а iPhone made for customers.
Я, кстати, напомню на всякий случай вам, что операционную систему Android начали разрабатывать до того, как Apple показали свои телефоны.
Да, в 2004 году.
Да, просто им её переписать сразу пришлось после выхода iPhone, потому что изначально она рассчитана была на кнопочные телефоны и работу с ними, не на тач-экраны.
Ну, видимо, какой-то Симбин или кто-то в это время был популярен, так уже всех задрал к тому моменту, что хоть что-то хотелось.
Да, и Windows Mobile тоже.
И Энди Рубин хотел написать нормальную операционную систему, вот он ее и написал.
Да, давайте посмотрим, может, у нас еще какие-нибудь интересные темы есть.
Слушайте, а давайте напомним всем, что у нас есть и friendsradio.t.
Ну давай, напоминай.
friends.radio-t.com, где там есть всякие капельки, и Женя давно обещает их переверстать.
Они уже одинаковые.
Уже люди добрые помогли.
Я не про то, что они одинаковые, я про то, что где они были 10 лет.
Да, 8 лет назад они были точно там же, и это я как сейчас помню.
И ровно такие же, да.
А кроме того, у нас есть чатик, радиоти-чат, который можно найти в Телеграме и в котором можно общаться, потому что всяческий раз как-то регулярно в нем падает количество пользователей, приходится... А раньше был популярный вопрос,
В частике Радио-ТВ, как найти частик Радио-ТВ.
Теперь его не спрашивают.
То есть, нас лучше стали искать, или просто все, кто хотели найти, уже нашли?
Бог его знает.
Но как-то... Это вопрос к магнитологу, который должен знать все гитики.
А ты, видишь, сливаешь.
По поводу сливания.
Да, я бы, бог согласен, тема, которую ты намекал, о том, какой протест развернулся в народное население, она стоит того, чтобы ее упомянуть.
Да, это, конечно, очень масштабная история, причем она такая, с неприятными деталями.
Мы в прошлом, кажется, выпуске начинали про это говорить, да?
Про то, что... Про смерть Аполло, да?
Да, про то, что Аполло, кажется... Нет, мы говорили просто по API и про то, что, возможно, оно поможет.
Про то, что разработчик Аполло говорил, что точно не в состоянии будет это все оплачивать.
После этого началась непонятная грязня, видимо, где-то там за пределами нашего зрения.
Потому что в какой-то момент автор Apollo пришел и сказал, что все, теперь уже точно, не помню с какого числа, с 30 июня приложение перестанет функционировать и больше не будет работать.
Если вы открываете сейчас Apollo, это первым делом то, что оно вам говорит.
Да-да-да.
И дальше начинается очень интересная тоже история в продолжении, потому что после этого, ой, я уже не помню, кто-то из реддита, то ли SEO, то ли CTO, я уже забыл опять, сказал, что это все ерунда, мы на самом деле с Apollo хотели договориться.
но они вообще такие безрукие в этом Apollo, они создавали такую бешеную нагрузку на наши сервера, что мы не могли поступить по-другому, потому что там вообще просто там криворукими все написано.
На что автор Apollo сказал, ну окей, вот я выложил в open source backend, можете посмотреть, что там криворуково написано.
Ты кстати в код смотрел?
На мой взгляд прям нормальный чистенький код вполне.
Не, не смотрел, я слышал, что он выложил.
Не смотрел.
Еще до того, как ответка Аполу они свою сделали, но... Да, и до того, как было вот это злополучное... Задай мне любой вопрос.
Ты знаешь, да, что история?
Да-да, Ама, да.
Да.
Все начали протест выражать ногами, закрывая сабреддиты относительно популярные.
Я даже несколько знаю, которые.
Программинг.
Хьюмор, например, закрылся.
Я туда захожу.
Он закрылся?
Он вроде с понедельника должен был закрыться.
Ну, обещает закрыться, да.
И много-много разных популярных закрылся.
Я не знаю, сколько это много с точки зрения Реддита, как большого, может и вообще пополам.
Как Нетфликсу, да, пополам.
Они тут отменили разделение паролей, а хорошо получилось в результате.
Может, и здесь хорошо получится, может, здесь скомпенсируется платой от тех трёх, кто будет платить эти дикие миллионы.
Чёрт его знает.
Но скандал немаленький.
Добавил в этот скандал вот этот Ама, в котором, говорят, вымарывали неправильные вопросы.
Ну да.
Это прям вообще что-то такое.
Зашквар какой-то.
Чуваки из Реддита, как оказалось, не в состоянии провести нормальный асмейнфинг на платформе Реддита.
Стыд и позор, я считаю.
Вся история такая.
Так нехорошо пахнет.
Меня не то что волнует, но интересует.
Вот эти, которые сейчас громко дверью хлопнули.
Они вернутся, видимо.
Куда им еще идти?
Ну, в смысле, все сообщества, которые мы закрываем, они, скорее всего, приподзакрылись, а потом приподоткроются.
Приподоткроются, да.
Я, конечно, думаю, что они откроются обратно, но это очень неприятная история, давай так скажем, потому что Reddit действительно начали не только
грубо разговаривать и закрывать API, которые, на самом деле, действительно, наверное, создают им некоторую нагрузку, но я уверен, что не настолько значимую, чтобы создавать скандал такого масштаба.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, ты видел, да, они начали закрывать активно сабреддиты, которые продвигают альтернативные реддиту-решения.
Self-hosted-реддит-клоны, там просто реддит-клоны, вот это все.
Они прямо начали активно с этим бороться.
И все это мне напоминает... То есть, в принципе, любой сторонний форум.
Да, не совсем.
То, что позиционирует себя как замену реддита, так или иначе.
Но их действия, в общем, понятны.
Они же на IPO идут, им хочется накачать базу своих пользователей до максимума.
А как накачать?
Заставим пользоваться стандартным приложением, поскольку ничего другого больше нет.
Не-не, подожди, но таким образом они скорее разгоняют своих пользователей.
Ну, они рассчитали, что те, кто идут, бог с ними, пускай хлопают двери, но зато придет такое количество, что Netflix-у завидно будет.
Им с практической точки зрения достаточно было в своих отчетах считать пользователей Apollo своими, потому что по факту это же их пользователи, их зарегистрированные пользователи.
— Ну и я так понимаю, было важно показать, кто пользуется их приложением тоже зачем-то там.
— А почему им надо что-то с приложением?
Конечно, там же все API, я не понимаю, если честно, как это с API связано.
— Ну, как бы никакой разницы, да.
— Я не думаю, что это связано с API.
— Я думаю, что разница, ребята, в том, что в родном приложении Реддита есть реклама.
Да, конечно, они смотрят все за рекламой.
Слушай, я сильно сомневаюсь, что там такая разница в показах.
Я думаю, что она... Там нулевая, а там какая-то бесконечность разницы в показах.
Смотрите, что такое Apollo?
Это 1,6 миллиона пользователей в день, которые не смотрели рекламу.
А рекламы в Reddit сейчас дофига.
Если вы давно не заходили, вот эти промоты, которые теперь на глаз не отличить от не промоты, надо сильно-сильно присматриваться.
Просто Google и то благороднее себя ведет с этими эдами, там хоть как-то можно пока понять.
Здесь очень сложно уже.
При этом они же дают контекстный, вот так.
То есть оно похоже на то, что это нормальное сообщение.
И иногда кликнешь.
И поэккомендованные.
Но просто, как бы, это же сильно внешняя характеристика показа.
А важно же то, чтобы было вовлечение, то есть чтобы были какие-то клики, я не знаю, какие-то дальнейшие действия.
Кликнул, зашел туда, просто посмотрел.
На мой-то взгляд, надо было договариваться с создателем Apollo, включая, что чувак,
мы в обычные фиды от Реддита будем теперь складывать еще рекламу.
Будут отдельные промоутеры-флажки, и ты не имеешь права их скрывать.
Или заставить его из отдельного фида рекламы вмешивать, тоже было бы дело.
Можно было бы найти, как добавить туда рекламу.
Он же не животное, согласился бы, я думаю.
Ну конечно, тут видишь, разница в том, что приложение Reddit, оно все-таки за счет того, что находится на твоем телефоне и от этого же разработчика, имеет чуть больше доступа.
И вероятно, я предполагаю, что приложение Reddit собирает про тебя сильно больше информации, чем Apollo отдает.
И вот на это Apollo мог и не согласиться, в принципе.
Но разработчик Apollo.
Но то, что Apollo огромный, люди, мне кажется, плохо себе отдают отчет.
Чтобы вы понимали, общие цифры.
Reddit, конечно, гигантский совершенно продукт, но у него daily активная аудитория в районе 50 миллионов.
50 миллионов — это много для daily аудитории, ну, прямо это значимая такая штука.
Но, смотрите, 50 миллионов daily активной аудитории, из которых 1,6 — это пользователи Apollo.
И это корневая аудитория.
Пользователи Apollo в среднем начали пользоваться этим сервисом давно.
Это такая же история, как с Твиттером.
Я честно, я прям зуб даю, я сейчас совершенно не креплю душой.
Но с исчезновением тверк-пати клиентов для Твиттера я перестал, по сути, пользоваться Твиттером.
Я туда практически не хожу.
Я захожу туда в лучшем случае раз в неделю, когда мне кто-то какую-то ссылку прислал.
Все.
Раньше я, за счёт того, что у меня был клиент, регулярно туда ходил, что-то читал, как-то комментировал.
А куда ты ходишь?
Расскажи.
Вот как у тебя переместилось?
Никак.
У меня просто никуда ничего не переместилось.
Да не может быть.
Наверное, больше стало внимания в Телеграм, вот и всё.
Вот.
Ну, то есть, мне кажется, когда шифтится с одного предложения на другое, обычно это место чем-то занимается.
Редко оно занимается не телефоном и не каким-то взаимодействием там.
Обычно это всё равно время есть.
Телеграмма, окей, интересно.
Я не могу читать телеграмму.
А я один из тех бабукачепенцев, который и до этого пользовался твиттеровским мобильным приложением.
Я не помню, по какой причине, но что-то меня в своё время оттолкнуло от правильного приложения, что-то в нём не так было.
Я как поставил твиттер, да, и так ими пользовался.
Ты дикарь, ты дикарь, я понимаю.
Подожди, а вы же ещё все любили на лаптопе, ну, в смысле, на десктопе твиттером, стендалон-приложением.
Да, на десктопе это действительно полная деградация.
То, что произошло тут, я с Бобуком на 733% согласен.
Ты же всё равно пользуешься, согласись.
Пользуйся, но без удовольствия.
Вот мне кажется, что это вот удовольствие, это всё такое вторичное.
То есть первое получаешь для того, что ты хочешь от этого приложения.
Я, если честно, в шоке, что Вовук перестал пользоваться Твиттером.
Я вот сейчас прям почитаю.
Наверняка Вовук там спамит каждый день.
Нет?
Прямо реально перестал писать?
Нет, не спамит он каждый день, но он и до этого не спамил.
Последнее сообщение 26 мая, до этого 20 мая, до этого 18, 16, 11.
Ты пишешь больше, чем я пишу, а я себя считаю активным пользователем.
Ну, короче, я просто перестал и комментарии даже писать, в смысле, и реплай писать, и вообще всё, что угодно.
То есть я просто... я туда практически не захожу теперь, кроме шуток.
Это прямо для меня, ну, прямо, ну, какое-то, не знаю, внутреннее отторжение.
Потому что я знаю, как должен выглядеть нормальный твиттер.
Там, нормальный твиттер — это твитбот на десктопе и на мобильном.
Всё остальное — это штука, которая меня натирает.
А если она меня натирает из-за причинения дискомфорта, на фига она мне.
Ну да, отход кандовых гиков от Реддита наверняка произойдет, и наверняка Реддит не заметит потери Бейтса.
Ну да, конечно, 2% потеряет просто, если считать в 9 аудитории, что это получается?
3%.
3% это довольно много.
Ну, возможно, давай спекулятивно, половина из них переступит через свое длинное «я» и пойдут на стандартное приложение.
Даже один процент – это очень много.
Целый процент, ну да.
Если учесть, что за последние годы аудитория Твиттера, на самом деле, дневная аудитория Твиттера падает, у них пик был в 2020 году, с тех пор они по миллиону, по два в год теряют.
Мы про Реддит или про Твиттер?
Проведет.
А, окей.
А, проведет или по Твиттеру, а про Твиттер не похоже?
Не, у Твиттера нет такого.
С другой стороны, Бобук, они... У них какая-то стабильная аудитория просто.
Они на 1% смогут показать увеличение аудитории, которая не показывает рекламу, может, оно того и стоило для них.
Ну в итоге еще можно было там получить всю эту аудиторию в рекламных потребителях.
Потом мы же смотрим сейчас только на Apollo, а есть ведь аналогичные истории про клиенты для Android, про разные другие клиенты, про все бесконечные.
Тут еще интересный, кстати, момент, что
Если ты активный пользователь Реддита, ты знаешь, что там у многих есть боты, которые к Реддиту подключены, и они, похоже, тоже отвалятся.
Бобок, но IOS-ные, они больше всех денег приносят, так что я даже не удивлюсь, если им вот эти больше нужны, чем другие.
И, мне кажется, если это про рекламу правда было, а это очень похоже, это прям, мне кажется, стоило того.
Как бы нам не хотелось, как бы это неприятно выглядело, но, мне кажется, это могло стоить.
А я же тебе говорю, на самом деле нужно было просто заставить, ну не то что заставить, а предложить разработчикам для iOS встраивать их собственную систему рекламы, например, и всё.
Ой, Бобок, ну ты же знаешь, на каком они, как они это всё будут регулировать?
То есть тут гораздо проще, все in-house.
Было бы желание, это можно легко отрегулировать.
Да фига работы, все постоянно будут недовольны, когда они там просят сколько-то рекламы, это огромное количество времени и денег.
Ксюш, смотри, но ведь ты понимаешь, что практически сейчас ничего не мешает, смотри, Apollo остается в Store, скорее всего сделают ручку для того, чтобы можно было ходить не на бэкэнд оригинального Apollo, а на свой.
А дальше кто-нибудь возьмёт и вместо того, чтобы ходить через Апередита, возьмёт и просто напишет скрайперы, которые просто ходят через обычный скрайпинг.
За этим они тоже начали охотиться, говорит.
Они давно за этим охотятся, но бороться с этим будет намного дороже, чем сделать небольшие усилия по наведению мостов любви и дружбы с разработчиками.
Вот честное слово.
Скрайперы будут бесконечно с ними там, с них все собирать просто потому, что скрайперы эти нужны не только для клиентов.
Эти скрайперы нужны еще потому, что огромное количество людей на Reddit,
сейчас сформулирую, обучают свои нейронки на данных с реддита.
Но будет эта история из продукта, который был, ну, эти два миллиона, о которых ты говоришь, это все-таки не нишевый продукт, это был настоящий продукт, просто для определенной ниши.
А это будет что-то совсем нишевое, как YouTube DL какой-нибудь, который постоянно надо обновлять, следить за ним.
Просто нагрузку у нас задавать точно так же будет, и будет еще хуже.
Наверное, хуже будет создавать нагрузку, потому что уже будет парсить столько, что... Да сколько-то людей пойдут и будут смотреть эту рекламу, это для них главное.
Они как-то и сейчас эту нагрузку могли переносить.
Ну да, да, пойдут.
Мне кажется, это не про нагрузку, это про показать, сколько людей рекламу, чтобы эта нагрузка как бы амортизировалась какими-то деньгами.
Сейчас у тебя 1,6 миллиона, как вы сказали, просто ноль...
Когда мы про нагрузку говорили, мы же упоминали, что есть в современности адекватные способы, как ограничить нагрузку.
Ты же БК владеешь.
Напрягись и сделай лимитеры, максимальное количество запросов в минуту, в секунду, еще чего-то.
Эта проблема была бы решаема, если бы они хотели ее решить.
Мне кажется, это проблема ретерна на инвесмент, который они сейчас делают.
Они, мне кажется, не так против инвесмента, они, главное, хотят, чтобы это возвращалось им деньгами.
Давайте я кликну на тему наших слушателей.
А расскажите, кто перестанет пользоваться Реддитом?
Я, я так понимаю, не был в неопытном.
Ты же заранее не можешь этого определить, как это возникнет, да?
То есть я же не знал, что я там практически откажусь от Твиттера в тот момент, когда они забанили Твитбота.
Да ладно, а ты разве не ругался тогда и не говорил, я откажусь?
Ругался, но я не говорил, что я откажусь.
Ну он просто забывал в него ходить теперь.
Да, а теперь сейчас я просто туда не хожу больше.
Итак, я темы наших слушателей выбрал.
Мы, кстати, не сказали про VWC, про то, что там Swift C++ Interop появился.
Блин, мне кажется, это большая классная штука.
Я, кстати, другое хочу сказать.
Нет-нет, не говорили.
Есть другая большая штука, что мне очень нравится тот видеоконтент, который в этот раз WWDC вообще
Вжух!
Прям приятные, интересные доклады.
Они немножко неприятные, потому что когда ты смотришь на разработчиков, ты сильно видишь, что это доклад, прошедший через пресс-службу.
Помните в старом советском фильме, когда дети стоят и говорят, мы добры, веселы, хорошо нам живется, друзья.
Вот это вот оно.
На них смотришь, они такие amazing.
Exciting.
Да-да-да, я согласна.
У тебя хорошо получается.
И всё это стиль суфлёра, да?
Точнее, это всё даже не стиль суфлёра.
Не стиль суфлёра, нет.
Но на самом деле по сути свои доклады классные, причём реально там некоторые совершенно сумасшедшие, но очень значимые.
То есть типа чуваки, например, в разделе vision мне очень понравилось.
Это первая в мире работа, которая по видеоизображению точно восстанавливает положение скелета, то есть положение фигуры домашних животных.
Котик подтягивается, и у вас с помощью трех камер на Apple Vision очень четко будет восстанавливаться схема, которая показывает, что котик именно подтягивается, а не просто прилег так, чтобы у него поджаты были задние лапы.
То есть это прям много больших интересных работ.
И сразу снимается видео и постится в твиттер.
Но вот то, что Ксюша сказал, на самом деле это тоже очень большая история в мире разработчиков для iOS, потому что
Interop, в смысле C++ Interop для свифта, это прямо огромная штука, ты теперь можешь по-настоящему кросс-платформенное приложение писать, не так, как это сейчас пытались люди делать, знаешь, там на свифте или на котленнете вы собирали
непонятно что, а потом сложными путями пригоняли его на одной платформе к Swift, а на другой там к Kotlin.
Сейчас просто по классике.
Да, это было, ну то есть вот с этими там пригоняниями, это тебе надо из C++ хедеров обернуть их в C-шные хедеры, и там у C был антероп со Swift.
Но это прям была весёлая история и прям развлечение.
Потом что-нибудь не компилится, что-нибудь ломается.
Ну, в общем, мне кажется, это прям большое дело и гораздо удобнее стало, гораздо проще.
Так что прям да.
Мне кажется, надо было такое сказать.
Да-да, мне кажется, что просто совершенно по-другому будет восприниматься кроссплатформенное приложение, потому что всю бизнес-логику можно будет как по старинке написать нормально на клюсах, и он будет у тебя работать и на андроидах, и на IOS, и прям будет чистенько и гладенько.
Ой, Бобок, ну я не знаю, это прям тебе надо... Настолько, насколько можно, прости.
Настолько чистенько и гладенько, насколько можно.
Я, да, я вот... Я видела такие места, где так было написано, и мне кажется, такие вот... Мы про динозавров говорили.
В общем, люди, которые готовы, и у них неплохо получается это писать и поддерживать, вот они... их все меньше и меньше.
Поэтому я не знаю, мне кажется, какие-то... Ну, это зависит от ситуации.
всё очень индивидуально и зависит от приложения.
Например, если твоё приложение в любом случае, например, много работает с видео, тебе чем нативнее, тем лучше, потому что иначе у тебя будет очень много разных сложных хопов между разными фреймворками и так далее, и везде там память утекает и так далее.
То есть зависит от того.
Например, в Apple
На iOS есть IV Foundation, и на Mac тоже, и он прям очень классный, то есть он позволяет очень много всего сделать из коробки, то есть тебе самому не надо все это писать на C++.
И, кстати, там тоже очень много изменений в этом году, они там, наконец-то, нормальные, нормальная у них concurrency появилась, но это все, правда, с iOS 15, поэтому мало кому это доступно вот прямо сейчас переписать все.
На самом деле, я думаю, что...
Правильный путь здесь еще более интересный.
Я в какое-то время назад, я уже не очень помню, это было, наверное, года 2-3 назад, видел чудесный проект, он назывался Swift Java.
Это был бридж между Swift, Swift и Java.
И чудесное решение выглядело вот как.
Напишите один раз бизнес-логику для вашего iOS-приложения на Swift, а потом вытащите подходящие биндинги для вашего андроидного приложения в Java.
И вот это было прям норм.
Ну и там, наоборот, тоже работало.
Да, то есть мне кажется, что это прикольно, потому что у тебя... Ну, как бы бывает такое, что у тебя в команде есть там человек, который прям хорошо соображает.
То есть вот он бы написал, допустим, написал этот человек, и тогда можно под другую платформу.
Но получается, что под другую платформу, а как там?
Там просто бинарники или там код генерится на Java?
— Не-не, там типа... Я, если честно, не совсем помню, что там было.
Я помню, что это бриджинг.
Я думаю, что там генерится код, конечно же.
Другого способа я не вижу.
— Ну то есть он потом фиговый.
Да, я тоже не помню.
Тогда он фиговый.
Кто-то в Java что-то пофиксил, надо обратно это как-то в свист тащить.
Короче, мне кажется, возникают проблемы.
Я согласна, что есть такая мечта, чтобы вот один раз написал, работает везде, да?
И вот так работает, и на iOS, и на Android работает идеально.
Вот я такого, если честно, не видела.
— А эта молодая еще.
Апплеты так и были.
На джаве апплеты весь мир радостно жил.
Хоть на телефоне, хоть на компьютере, они везде у бога одинаково работали.
Ну вот да, вот одинаково у бога таких вариантов множество.
А одинаково хорошо... Ну так это свойство любой господства.
Давай, Грей, темы заводи, балалайку.
Давайте.
DeepMind и Ike создают алгоритмы, которые
сортируют данные быстрее, чем алгоритмы, построенные людьми.
Не, он нашел такой же алгоритм, как кто-то другой придумал до этого, мне кажется.
Там про это новость была.
Да нет, там новость... Нет, там история другая.
Значит, чуваки с помощью chat.gpt улучшили существующий алгоритм, убрав в нем целую одну команду.
Это, на самом деле, большое дело.
В смысле в ассемблерном коде, убрав целую одну команду.
И это большая оптимизация, которая на коротких списках, тут важно вот что.
Up to 70%, да.
Да-да, ускорение большое, но оно работает для коротких списков на несколько элементов, ну там типа не важно, 5-7 элементов в списке.
Сортировка прямо сильно ускорена.
Другое дело, что для таких вот такого размера списков можно просто прегенерить все дерево решений, как вы понимаете, и получить супербыстрое решение, просто развернув его все в память.
Поэтому я бы здесь серьезно к этому всему не относился.
Это не такой большой прорыв, как раздули разные журналисты, которые не углублялись в код.
Да.
Так, Reddit мы обсудили.
Прикольная тема про то, что человек построил tun-tap тоннель через бакет на S3.
Ну, окей.
Это значит, человек написал было лайку, который складывает пакеты на одной стороне S3 бакета и считает на другой.
Пинги, конечно, будут страдать, а так нормально.
Но я ж, собственно, там дальше и прокомментировал, что, в общем, можно записывать на SSD и доставлять клавиатуры.
Пинг возрастает до пары суток, но зато...
Бен-Вито вообще ничем не ограничены.
Так, Gaming on Mac.
Это как раз... О, говорили про это, что теперь игры 2-годичной новостью.
Да-да-да, допиленный Wine и так далее.
На орбиту доставлен спутник Moonlighter, который ломают на Девконе.
Вот, соответственно, в августе его начнут ломать.
Не знаю, что с этим сказать.
Должно волновать кого-то, кто не ломает.
Спасибо за ссылку на хакеров, да.
Это же крутая штука, ну чё вы.
Представьте себе, до чего дошло.
Люди поднимают спутник, который будут взламывать, конечно.
Во-первых, это означает, насколько же теперь дешево стало запускать спутники.
А взломанный спутник должен упасть в океан или что?
Что произойдёт?
Как вы признаете?
Да не, нужно просто доказать, что ты его взломал, так или иначе.
По-моему, это доказательство того, сколько лишних денег в мире.
Ну это тоже, конечно, но всё-таки первично для меня, что стало сильно дешевле, обратите внимание.
А там купсад какой-нибудь?
Ну это даже не купсад, он большой какой-то.
Купсад обычно он же практически без связи, а это прям большая штука такая.
Ну ладно, на самом деле не очень важно, я тут скорее про то, что прикольно, насколько это интересная движуха, взломать спутник.
Мне кажется, что то, что мы раньше в кино видели, теперь прям очень прикольно.
Да.
Давайте бронепоезд купим.
И взломать.
С бронепоездами пока сложнее.
Ага.
Не, ну вот так путь можно не показывать.
Так, анонсировали языковую модель.
Почему у меня в какой-то другой сортировке?
Я вот сортировал по-лучшему.
Ну так и есть.
У меня совпадает.
У меня тоже по-лучшему.
А, окей.
Хорошо, ладно.
Ладно, ладно.
Окей, окей.
Так, анонсировали языковую модель с контекстом в 5 миллионов токенов.
Мы с CNAVI почему-то написали... Закрытая альфа пока, они утверждают, что действительно такое количество токенов, что туда целиком репозиторий ваш засунуть можно, и я уже записался в очередь.
Да-да, будет довольно любопытно, хотя на самом деле я не особенно верю в то, что...
Ну давай так, что при таком контексте можно будет рассчитывать на хоть сколько-то внятное движение.
Потому что не надо переоценивать в этом, в отношении текущие генераторы, текущие трансформеры, они на самом деле, они настолько крутые, что ли.
То есть не факт, что от увеличения контекста он станет лучше писать код?
Да.
Ну разве что можно действительно весь проект запихать.
Так, Keycron Q5 Pro.
Это для тех, кому не хватает нампада.
Это для тех, кому не хватает 75%.
И TKL.
Почему 75?
Это полная клавиатура.
Я не знаю, почему она 96%.
Чего они оторвали-то от неё?
У неё, видишь, уменьшена вот эта вот центральная часть, там нет двух клавиш.
Да, это смесь 75 и non-pad.
Это не TKL, но это 1800 на самом деле.
Это не 1800.
Это смесь, это какой-то уникальный лейаут, это смесь 75%, а сбоку приставлен отдельный нампад.
Нет, Жень, это почти полный формат с уменьшенным расстоянием между нампадом и основной клавиатурой.
Да нет, ты посмотри на эту клавиатуру.
Не так я вижу полную клавиатуру.
Вот это, если ты уберешь у неё нампад, это будет 75% чистая.
Понимаешь?
Я понимаю.
Не так это происходит в полной клавиатуре.
У тебя нет полной клавиатуры под руками?
Она не так сделана.
У меня есть полная клавиатура, но у неё вот вместо этих четырёх клавиш шесть клавиш на самом деле посередине и чуть-чуть сильнее отставлен
Да, наверное, восемь.
Девять тоже.
А, ну, неважно, да.
Значит, и сильнее ставлен блок-стейл.
Ну, а ты говоришь, что это то же самое.
Нет, не то же самое.
Это похоже на полную.
Это скорее 1800.
Ну, короче, уродец какой-то.
Это не самый уродский из уродцев, потому что вы видели, уродец есть такая же точно по форм-фактору, только без FN ряда.
Вот это вообще цирк уродцев.
Такой форм-фактор.
Но это для тех, кому нужен ампет.
Очень нужен ампет.
И без этого не могут жить.
Короче, для тех, кому мало 65%.
75%. 65%.
А потому что за 65-ю начинается извращение.
А, ну это для тех, которым f-райны не нужны.
Понятно.
Блин, мне так прикольно, я открыл наконец статью на Kickstarter, страницу на Kickstarter, которую обсуждаете.
Мне так нравится вся история про то, что они всегда про себя пишут, что они Беверт Хиллс Калифорния.
Ну ребят, Kikron — китайская компания.
Причем такая китайщина, что приходит из Китая по две недели, да.
Да, ровно так.
Это чисто китайская компания, но Беверли-Хиллс, Калифорния.
Причем, если спросить у них индекс, они вам скажут, что 90-210, я думаю.
Ну хоть не 205.
А дальше, собственно, ничего не осталось, потому что дальше даже... ну дальше только 0 и минус 1.
QMK и VIA еще её. Все как положено, нормальная кастомная клавиатура.
Вот, смотрите, уже началось.
Процессор Apple M2 Ultra проиграл в тестах конкурентов от AMD и Intel.
Да-да, он их порвал как ту зигарелку при тройной мощности, правда потраченной, но порвал.
Ну то есть M2 порвали.
Всего в три раза больше электричества надо потратить, а так то же самое.
Но даже это не возбудило наших читателей и слушателей.
Да тут все вот эти апповские задроты.
Дальше ниже идти, я думаю, не стоит.
Особенно для тех, кто не читает предыдущие вещи.
Ну что, хорошо.
А вот тут единственный вопрос.
Упутун и Бобук подскажите, где в интернете нынче можно посмотреть на подфазы?
А я скажу, есть такое место, в свое время, Брин, а как второй был?
Какой был второй?
Пейдж.
Да, вот они собрались, чувак, и придумали такую хрень, которой можно все искать.
Тогда вписываешь строчечку, подфазер Эдам Керри видео.
И оно опаньки даст тебе результат, не поверишь.
А, так два подфазера в одном видео.
Окей, хорошо, ладно.
Можно и так, можно и так.
А подождите, так всё-таки... Всё-таки что?
Мы говорили про Адама Керри в прошлый раз, и наверняка у него про это был вопрос по контексту.
Да-да, потому что у него регулярное шоу, у него регулярное шоу до сих пор, не надо искать слова подфатер, надо искать Адам Керри, и вы найдёте до хрена его свежих видео.
Я думаю, и по подфатеру вы тоже до хрена найдёте свежих видео.
Слушайте, извините, это, видимо, я додумал, потому что мы ещё упоминали, по-моему, даже в прошлом выпуске, Василия.
Нет, тут о другом явно разговор шёл.
Это не тот контекст был.
В общем, всё понятно.
Google в руки, и будет вам счастье.
Всё так, всё так.
Интересно, слушай, а у него классический подкаст ещё остался?
Я его встречаю только в гостях у кого-то.
Я думаю, ну да, в смысле, конечно, я думаю, что в гостях он постоянно бывает, а его DSC, он, наверное, уже все, он уже лет 10 как-то.
То есть мы его пережили, прикинь.
Причем был хороший такой душевный подкаст у него.
Да-да, причем многие просто обманывались, он назывался Daily Source Code, и Source Code там не имел никакого отношения к технологии в целом, но все равно было прям, ну, мне кажется, бодро.
Даже музыка у него была в тему.
Я, собственно, в свое время музыку стал вставлять в конце подкастов своих, после него.
Это он меня так нахариказал.
А ты смотрел на Адама Керри у Джо Рогана?
Нет.
Так вот, по-моему, именно его появление там, да буквально, по-моему, меньше месяца назад,
Не-не-не, в начале года где-то.
Где-то в начале года он был, и прям был хороший выпуск.
Я не помню, это четвёртый или пятый, или его появление было у Джорогана.
Каждый раз было довольно бодренько.
Мне кажется, он раз в год у него появляется.
И прям было хорошо.
И я его увидел у Меган Келли пару дней, тройку дней назад, и вот тогда я вспомнил, неделю назад, что есть такой человек.
Ну что, давайте на этой позитивной ноте будем сегодняшний подкаст, который обошелся полным консенсусом практически всех сторон.
Большинство тех, кто понимает, решили, что надо брать.
Ксюша, которая... Прости, пожалуйста, можно я тебя перебью?
Потому что это очень волнующая у меня новость, ты должен тоже про это знать.
Новый подкаст Адама Керри вместе с Джоном Двораком называется No Agenda Show.
Noagendashow.com.
Да, извините, а чем он новый?
Он выходит до сих пор.
Последний, свежий.
Не-не-не, я просто, насколько помню, лет 10 он уже выходит.
Конечно, конечно, я напомню, вместо Дельта Схера Чарли ноу-адженда выходит до сих пор, я вот что пытаюсь сказать.
Свежий выпуск имеет номер 1562.
Красота рвет нас как по зеленьку.
Такой новый просто вообще.
Я-то только этого, лекса начинаю слушать, как вы еще успеваете, еще какие-то дикое количество подкастов.
Они только не затягиваются.
Мы умеем в бэкграунде их потреблять.
Научусь.
Все, давайте на этот раз.
Реально.
До следующей недели.
Пока услышимся.
Приходите еще.
Пока.